资本论
次贷又爆发了，马克思的预言似乎又得到了证实（资本主义社会化大生产和私有制之间的矛盾将不断导致危机），但，人活着毕竟是个过程和追寻结果的统一，马克思的观点的局限性在于唯物、太宏观和太长远，是结果高于过程的理论，所以他不可能解释为何一个世纪以来经济的繁荣期还是那么长久，人们的生活水平为何提高的那么快，实际上，金融危机和实体经济的危机对人类的威胁从破坏性上越来越大，但从对个人的影响上看也越来越小，拿此次次贷危机来说，可以肯定的是，经济危机的破坏力即影响范围和蒸发掉的财富总数将远胜于马克思时代，但对个人的影响力比马克思时代要小的多，比如饿死人现象显然不会发生。应当指出的是资本论和其他的马克思的理论是存在先入为主和时代背景的理论，即将一个时代的某个一个阶层的思想以科学的名义系统化，并试图影响社会。马克思的时代，好比一个国家只有10个馒头，10个人，其中资本家1人，工人阶级9人，资本家弄去9个，剩下9人拿一个馒头，工人吃都吃不饱，马克思自然需要为他的阶级兄弟找寻一些理论武器来反对一部分人，争取那九个中的一部分。但现在的事情是，一个国家有100个馒头，9个工人可以占用的馒头数量可能达到10个，即使发生经济危机，也不会产生像马克思时代那样的恶果。依我看，最近赶热闹买马克思对这些人，马克思与其说是他们的是科学，莫如说是他们的武器，当他们吃饭时少喝了一杯酒，少去了几趟餐馆时，他们又开始想要杀富济贫了（最近西方的媒体酸酸的大肆痛骂金融高管的高工资，甚至有国家已出台法律限制高管工资上限，高管金融危机期间出行度假也被痛骂），我觉得他们忘记了他们曾经享受过的过程，以及他们终将从危机中走出，还有他们的时代比起马克思时究竟是怎样的

中国近代史
在一般中国人的印象中，中国的近代是突然到来的：传统教科书都强调1840年鸦片战争的指标性意义，当时这个已昏睡百年的帝国被洋人的枪炮惊醒，从此不情愿地被人卡着脖子、步履蹒跚地拖进现代化的角斗场，从而与其过往的悠久历史产生一个深刻的断裂。这个主导性的说法突出了中国现代化起步阶段的被动性与紧迫感，在某种程度上是另一种“挑战-回应”模式。随着中国中心观的兴起和对历史的更深入考察，现代学者更乐于关注动态的变化和中国人作为主体的主动奋斗，认为不应过多强调被动反应。徐中约的这本著作（其英文标题《现代中国的兴起》也许更适合）无疑也是围绕着这一主线展开的，在他看来，中国近代史在一定程度上就是中国如何实现现代化的历史。将历史设想为一个不断进化的进程的观念，本身实际上就是一种出自基督教神学的历史哲学，这也有助于说明在中国人身上发生了多么剧烈的变化。近代以前中国人心目中的理想社会，其维度都指向悠久的远古；但在现代化浪潮的不断猛烈冲击下，晚清民国时的国人逐渐将乌托邦设置到遥远的未来，人们努力的方向发生了决然的变化，这代表着精神上的一个巨大转折，也是理解这一时期的一个关键。中国近代史是一连串的惨败。它们是国人心头迄今仍未愈合的伤口——失败者总是难以释怀，那种怨恨与悲愤，仍在时时浮现。少年时我总想回避这段惨痛的历史，然而年事渐长后慢慢意识到：正是这一连串的惨败，才迫使中国社会在痛苦的全面危机之中艰难地完成了转型。失败导致的危机越深重，尾随而至的变革就越激进。本书还指出了以往容易被忽略的一点：即近代史上的军事或外交胜利，往往导致一个消极后果，即保守势力的抬头。例如1881年曾纪泽的外交胜利和1899年成功拒绝意大利租借三门湾，都造成清议派士大夫过分自信，使他们误以为只要强硬对外，洋人终将退让。这种建立在对实力的错误估计之上的盲目乐观，是中法战争和义和团事变中中国失败的重要因素。历史书过于强调单个事件分水岭意义的写法，时常让人们误以为鸦片战争之后中国人在心理上就已经进入了近代。实际上，在甲午战争以前，绝大多数中国人并没有感觉到自己“进入了近代”。第一次使朝野上下产生变革的强烈危机感的事件，并非外部发生的鸦片战争，而是内部爆发的、人类史上伤亡最惨重的内战：太平天国战争。只有当接二连三的失败不断地暴露出中国的深层次问题，才逐渐逼迫全社会意识到，修修补补的有限现代化无济于事，必须有一场更彻底的改革甚至革命。然而弱者的选择通常都很小：当全社会就变革本身达成共识的时候，危机早已积重难返，最终往往是“改革摧毁了改革性政府”。只有在深刻意识到这一点后，我们才会对近代历史人物具备应有的理解之同情。现代化的本质是社会变化，本身就会破坏原有的社会稳定，尤其当这种现代化是外来和强加的时候（因此西方文明对近代中国表现出破坏性大于建设性），但社会稳定却又是现代化的保证。面临内忧外患的近代历届中国政府，要在无力控制社会动荡的局势下实现现代化，其艰难程度犹如在一辆飞奔的破车上试图更换轮胎一样。即使是那一时期的顽固保守人物，他们同样是那个悲剧性时代的产物，不应被简单地唾弃。人的本性总是倾向于抵制变革，不要忘记，1855-1870年英国也曾抵制文官考试制度长达15年，原因仅仅在于“这个计划是中国式的”，它骄傲地认为自己无须向别国学习。张之洞提出的“中体西用”也常被谴责为不彻底的变革，然而日本近代也一样曾提出“和魂洋才”，将西方文明视为对传统道德的完善而不是取代。的确中国不是日本，张之洞的方案在当时无力挽狂澜于既倒，但如果丧失了“中学为体”，中国人也就不得不吞下一个苦果：我们到底是谁？这就是近代中国的不断激进化后产生的异化问题：“原先是为了改革现有的传统，以强化民族文化生命，才去吸收西学，最后却被异化了。变成：为了吸收西学，即必须放弃民族文化。”（龚鹏程《近代思潮与人物》）到民国时代，保守派几乎被彻底打倒，代代均惟恐破坏得不够，中医、国学、乃至一切传统文化，都被列入全面破坏的范畴之内，而很多价值观念和制度在被充分取代之前已经遭到破坏。近代史上维新/保守不应是脸谱化的道德评判，不幸两者在现实政治的洪流中彻底丧失了平衡，而未能将一个更健康的中国完整地带入现代。从比较现代化的角度来看，现代化的进程一旦开始，就是不可逆的。发生中断的现代化或迟或早都要重新起步。因此慈禧太后在扑灭戊戌变法不到两年后，就不得不重行推动改革。这也是危机深重年代的一个惯有的讽刺性现象：即只有一个立场顽固的极右派才能推动改革。这就像只有极端反|共的尼克松才能排除阻力访华，因为无人能够指责他亲共卖国，所以毛|泽东才对他说了那句看似费解的话：“我喜欢你们右派。”只是不幸，晚清的保守势力太晚认识到了变革的必要性，而维新派又不足以主导变革。近代中国充满了混乱与失败，变化是这一时期的主导特征。幸而公平的是：混乱世界往往也是孕育创造力的温床，在极端的条件下提供了一个理想的实验室环境。中国历史上大混乱的另两个时期：战国与魏晋南北朝，也同样是思想最自由开放的时期，无论在文化、制度、政治等层面都开创和奠定了此后秦汉、隋唐辉煌的基础。本书虽然强调近代史是中国人的主动奋斗，但对这种创造力本身的总结性阐述仍略显薄弱，不能不说是其缺憾。一部中国近代史，可以说是“黑夜给了我黑色的眼睛，我却用它来寻找光明。”——顾城的这两句诗原题是《一代人》，而在近代，我们看到的是整整几代中国人的悲壮奋斗。

中国古代音乐史简述
有新知、不知，还有惊喜、枯燥和感想。这是读史会有的共性感知吗？复杂、繁絮。 3月也有一本偏专业论述的书，读起来仍有阻滞，在月尾踩点快速翻阅完毕，有不踏实之感。 不知这种没有相似亲切感的书籍，是需要在时间和任务的历练下与之更亲近，还是干脆离他远点儿。 与人相处也有类似的困扰，不知自己该怎样对待。是按自己的习惯方式去交流分享，不为对方所动摇，还是根据对方的反应和自己的感受来做干脆的舍与留？

哲学的故事
作者开篇就有一篇气势磅礴的故事导论，谈到了哲学对人生的助益，谈到了哲学涵盖的分支，谈到了哲学对秩序追求的终极目标。一直以来，我都对哲学包括认识论、本体论、逻辑学、伦理学、美学、政治学等内容深感不解，经作者精辟入里的阐释，解开了心中的认识谜团。认识论是解决人认识世界的秩序安排问题，本体论是解决世界起源的秩序安排问题，逻辑学是揭示世界发展规律秩序的问题，伦理学是解决人类社会道德秩序安排的问题，美学是解决人类个体追求幸福秩序的问题，政治学是构建人类集体生存秩序的问题。显然，作者通过哲学对秩序的思考与安排这个支点，串起了哲学庞大的学科体系，让哲学变得简洁易懂。作者在苏格拉底、柏拉图、亚里士多德等古希腊哲学大家身上花费的笔墨非常之多，目的在于理清哲学的起源，回到哲学最基本的问题上：认识人自己；认识存在的世界。作者也不厌其烦地引经据典来分析柏拉图、亚里士多德庞杂的哲学思想体系，显然也是在于向读者梳理出认识论、政治学、伦理学、美学等学科的源流，为随后哲学史发展奠定基础。随后，作者对几位在哲学思想发展史上起到重大转折的人物进行了重点介绍，对西方哲学唯理论、经验论、经院哲学三条发展主线进行了充分说明。比如，作者对康德的介绍就足见其身后的哲学家素养，对康德生平、时代语境、思想来源、哲学体系等等进行了追踪梳理和条分缕析，全面呈现这个从古代哲学转入现代哲学的关键人物的心灵世界、哲学成就、历史地位。依作者，康德正好出生在法国唯物主义思潮滥觞、革命运动高歌猛进的年代，而此时德国却处在追求现代思想变革的前夜，康德既敞开思想的殿堂迎接法国新思想的进入，同时也把眼光放在德国的当前，以务实的态度否定通过革命运动掀起德国哲学的巨浪，而选择了通过构建融合唯心论、唯物论的新的哲学体系来猛烈批判、扬弃腐朽的神学中心主义哲学主流，将哲学思潮扭向一种以人为中心的全新观察视野。这样看来，康德哲学来源既有来自休谟、卢梭的启迪（这种卢梭客厅摆放唯一的装饰品系卢梭的画像可以看出），又有德国专注于思维科学研究的民族气息，康德在建构哲学体系中，心中不免立着一个要去批判的敌人，然而，其苦心经营建造起来的哲学思想大厦却是另外一个人心中的假想敌。哲学就是这样循环反复发展，形成一个关于探讨智慧的开放的体系。通过作者对其哲学思想的阐述和批判，完整展示了思维科学的精细之美，感受到了智慧的无限魅力。哲学不仅关注物质世界，也关注思维世界，更关注二者之间怎样连接起来，这个连接就是人的问题。围绕着三个问题而搭建起来的哲学大厦，其思潮、其理论是如此庞杂繁复，哲学甚至有陷入探讨思维科学的各种艰深技艺当中不可自拔，使得哲学成为一门高高在上的理论科学而染上了贵族气，失去了希腊哲学产生之初通过人的理性思辨认识世界本质、从而改造世界的本义。这种趋势，进一步扩大了哲学家与一般人的距离。作者也时常以诙谐的笔调调侃，哲学家要么是孤独者，要么是疯子，鲜有正常人。因为他们的内心受到了强烈的知识探索的驱动、受到了构建庞大思想体系压力的煎熬，这种为智慧而献身的精神，往往让他们与其所生存的时代充满了距离感，生前基本上都穷困潦倒，死后方才爆得大名。哲学本是指导人如何生存、如何与世界和解的思维科学，然而哲学家精致思想与困顿生存之间的矛盾，却让平常人天然地保持一份隔膜，以为哲学的高深与哲学家的疯癫是一种常态。殊不知，哲学家也是人，也有自己的爱恨情仇，也有各自可爱的一面。这一点，作者在对尼采的介绍上，体现的尤其明显，让别人以为是“疯子”的尼采恢复了一个追求尊严、美、幸福的浪漫青年形象，以及他思想的无穷魅力。本书对哲学史的批判以美国实用主义哲学思潮为终点，不免让人有缺少现代哲学批判的遗憾。然而，作者无数次指出，西方哲学思想是一个开放的体系，永远没有发展的终点，尤其是哲学发展到现代，由于现代社会生产力的极大解放，人们对物质的探索发展到无以复加的深入，人们对思维的探索进入到了意识、心理的医学层次，多种因素的影响下，哲学的思想潮流更如雨后春笋般大量兴起。当然，每个人都不可能穷尽所有的哲学思想，不可能践行每种哲学思想的主张。然而我们常说，每个人都有自己的生存哲学，这种哲学就是朴素的世界观、人生观。我人虽然不是很赞同美国哲学家詹姆斯把人分为“柔性”气质的人和“刚性”气质的人的观点，但倒是认同每个人都有各自的气质，这种气质决定了人的思维方式，决定了其对着哲学思想的吸收，形成其独特的哲学观。因此，普及哲学教育，对人认识自己、认识世界以及适应世界去生存，其实非常有必要。

学哲学，用哲学
哲学对李瑞环来说，主要是一种方法论，一种元思维。他善于总结经验教训，勤于反思，“几十年来有这样一个习惯，每天晚上睡觉前都想想今天干得怎么样”（P133）。在不同时期的各项具体工作都渗透着一种哲学思维方式和方法体系，当建筑工人时，他有着全局的思维和统筹的思路，“比如，安电梯、安窗口，从全局看不是主要矛盾，但如果看不到它的关联性，不认真对待，就会给后期施工带来麻烦”（P246）；当市长时，他运用辩证思维提出了现实条件与长远眼光、生产和生活、经济发展与城市基建、区街规划与总体规划、旧城改造与新区建设、标准化与多样化、使用功能与观瞻功能、降低造价与提高水平、设计与施工等城市工作的若干矛盾关系，并分别举出具体事例进行分析；在政协主席岗位上，他把对立统一规律与中国传统的“和为贵”思想结合起来，对内倡导和谐、宽容，对外宣传和平、发展。

乡土中国
费孝通对中国农村社会的研究，是对中国现代化对区域传统秩序影响之前的一种梳理和分析。它在今天很有价值，有助于我们了解当地的文化和生活条件。简单准确的词语是金。

西行漫记
斯诺笔下，他所遇到的那群红军战士，大多有着红扑扑的脸蛋，亮闪闪的眼睛，旺盛充盈的精力，率真爽朗的性格，甚至就连他们口中不停冒出的，如同从政治课本上抓起来硬塞进脑袋里的马克思主义词汇与言论，都那么活生生带着些泥土气的可爱。大抵是斯诺作为一个美国人骨子里根深蒂固的“个人意识”吧，即便那个群体中的每个人都不愿轻易谈起自己的个人功绩，即便从他们口中得到的关于政治与红军的理解大都那么千篇一律，让人不禁怀疑是从他们的识字课本上一字字翻印到脑袋中一般，斯诺作为一个优秀的、有着不达目的决不罢休的“会套话”的记者，依旧执拗地想从他们的口中获得关于他们自己的故事，关于一个个人的故事。事实上，他也的确成功了，凡是与他深谈过的人，都亲自讲述出了他们的故事，他们参加红军前经历的人生，甚至是融着血与泪、饥与寒，他们都那样淡淡地，仿佛发生在他人身上一般轻描淡写讲了出来。不论是如今已被反复研究的毛泽东、朱德、彭德怀，还是当年红军队伍中有着传奇性名声，缺着两个门牙露出一脸孩子气笑容的徐海东，甚至是那一个个失去了名字早已淹没在历史潮流中的“红小鬼”。在当时看起来费力又不讨好的努力，换来了斯诺离开苏区时十三本密密麻麻的日记，换来了他心中对那时的红色政权最真切的感受，换来了让当时苏区以外被舆论控制阻绝的人们得以解心中之惑的密卷，更换来了如今我们回首八十年前的那段历史时最有力的佐证。几十年后，斯诺的祖国又有一位青年怀着一颗不甘平常的冒险之心来到了中国腹地的一座小城，也是用这样的方式，一个个人的谈，一件件事的听，一个个问题不厌其烦地反复询问。即便最终，那本《江城》被认为只反映了“一小段特定时期内中国的某个小地方”，却还是成为了全世界甚至我们自己擦亮眼睛，细窥中国的一个窗口。或许，我可以这样以偏概全的总结说，这是美国记者的一大“通病”么？不止他们，还有被誉为美国新闻报道圣经的《美联社新闻报道手册》，还有作为非虚构作品流芳的卡波特的《冷血》，都是不惜花费如此多的力气，用远超出一般报道周期的时间，付出作者自己的心血与感情，去走进那些即将到他们笔下的人，冷眼旁观也好，身临其境也好，只求换得一个个在纸上立得住的骨肉丰满充满着生命气息的人。他们会呼吸，会焦虑，会喜悦，会忐忑，甚至会骂娘，会贪小便宜。我不知道是否这样的文字就是最佳，但我知道这样的文字让千千万万的人们爱读，它能够流传至今依旧生机勃勃，它能胜过千万字刻板教条的政治宣传，它更能让那些生硬编造肆意拼贴的文章无地自容。无论是卡波特的《冷血》，彼得的《江城》，亦或是斯诺的《西行漫记》，我皆是拿起后便不忍释卷，只因那文字中的人就像活灵活现在我眼前。当时间匆匆流逝中，书页从我指尖不断翻过，我合上封皮的那个瞬间，恍如一场大梦初醒。在那梦中，我跟他们同出一地，我与他们一齐嬉笑怒骂，一起悲痛哭泣，一同紧张焦虑，而从梦境再度坠入现实，是那样让我无措甚至恐慌。尤其是《西行漫记》，从书中走出，我意识到那些充满稚气，仿佛永远那般活泼的红小鬼们，或许在之后十几年接连不断地抗日战争与解放战争中早已身首异处，不知葬于何处，或许坟上都已青草萋萋。我记起在那段岁月中用最真挚的感情对待身边人的那位领导者，在之后的几十年间做出了一些决定，那些决定让多少家庭分崩离析，让无数苦痛无处宣泄，让整个国家碎如散沙。我知道那个被他麾下东北军敬仰，有智谋有胆识有感情的张少帅在之后漫长的几十年中自由不复，过着阶下囚般的生活。而最让我难过的几近落泪的是，当时那些仿佛空气中都可以嗅到的梦想，那些即便饿着肚子吃草根也没有被动摇的决心与希望，那些最真诚乃至甘愿为之献出生命的信仰，到底是在哪一时哪一刻就像风中的轻烟、沙漠中的一片海市蜃楼一般，从我们眼前消失不见了呢？难道是因为世事变迁，个人命运亦或是国家命运，终究注定无常？或许那时的斯诺没有预料到，整个苏区最聪明的头脑们都没有预料到的，未来在某个时刻转向了另一条道路。没有人说这条路是错的，而且我们依旧毅然决然绝不回头的在这条路上继续走下去。

物理世界奇遇记
前几章的相对论部分，爱因斯坦的相对论浅说这部书其实用了大量篇幅去介绍旧的时空观与电磁理论之间的矛盾，这样自然而然就会引导读者去思考那如何去解决这些种种矛盾呢，那么洛伦兹变换就应运而生了。狭义相对论的两个假设包括光速不变和惯性系等价。先说光速不变，在理论上，麦克斯韦理论表明，光速只和电磁波的传播介质有关，那就是介质只要是确定的，那么光速就是定的。后继赫兹更近一步指出，光速和光源运动的速度无关。举个例子，一列火车运行速度为V，这个时候车头灯发出一束光线，速度为C，那么按照经典伽利略变换的话，这个时候，如果你静止在地面去观察这束光线的话，应该看到的光速是C+V（伽利略变化只是简单的速度相加），但是按照赫兹的结论的话，光速与光源运动速度无关的话，你这时候看到的光速依然是C，而不是C+V，这下你就可以看出传统的伽利略变换和新的电磁理论之间的矛盾了！而从实验的角度，迈克尔逊莫雷实验也表明，光速在任何情况下都是不变的。这就自然而然的引发人们的思考，究竟是电磁理论错误呢还是伽利略变换是错误的？因为伽利略变换是隐含绝对时空的，所以爱因斯坦就建立在实证的基础上抛弃了伽利略变换（因为不管从理论上还是实验上都表明电磁理论是正确的，而绝对时空确是无法证实的，那么自然而然就抛弃了伽利略变换），坚持了电磁理论的正确性，从而才有了第一条假设，光速不变！惯性系（不严格的说就是静止或者匀速运动的参考系）等价其实是在说，你无法通过物理实验去区分你在匀速运动中还是静止在地面上，因为如果你站在一个匀速运动的船上，你看不见窗外，听不见马达的轰隆声，你在这个船上做的所有的物理实验，都和你在静止时做这个物理实验看到的现象完全相同，所以惯性系就是完全相同的参考系。根据这两条假设，只要你掌握了初中多项式相乘，那么你完全可以自己推导出洛伦兹变换公式，而狭义部分的所有结论都是通过这个变换公式得出来的（参见Yale大学基础物理公开课洛伦兹变换一讲）。而对于广义相对论，其实只有一个等效原理，就是均匀引力场和匀加速参考系是等价（注意这里是均匀引力场，由于空间是不存在严格意义均匀引力场的，所以才能确定引力是确实存在的，而不是加速运动的一种幻觉，也是为什么会有潮汐的原因）。比如在一个远离其他有质量物体的地方，这个时候你就不受引力作用了，假设你在一个箱子里，箱子上面系了一根绳子，如果一个小妖怪拉着这个绳子让你向上做加速度为g的运动的话，底板就会给你一个mg的支持力，这种感觉就和你在地球上是一样的，这个时候你就不能区分自己是在地球上站着呢还是在一个箱子里面加速向上运动呢！广义相对论里面的很多结论都可以这样定性的去理解，只不过要精确具体计算空间曲率，引力红移什么的，就要用到比较深一点的数学工具了，但是这种定性理解完全不会妨碍你去理解广义相对论的内容。对于有一定基础的读者来说的话，汤普金森先生问的每一个问题还有教授解答时候的切入点都会让你觉得正好搔到痒处，你心里也会想：就是这样，此刻就应该问这个问题，而教授的回答也会让人心中默念：对着呢，读者的疑惑就是这样，你就应该回答这一点！所以我说，对于有一定物理基础的读者来说，这确实是一本好书！

通向实在之路——宇宙法则的完全指南
微分几何部分写得很好，布局有致，论述入理。比如复分析一章，对全纯函数等概念都有浅近深刻的讲解。而纤维丛一段，短短一节，把纤维丛的基本思想和本质特征写得淋漓尽致，看完顿生“原来如此”的感慨。又流形一章，概念清晰，分析透彻，即便学过流形的系统知识，看看也会有收获。对复流形的阐释更是一气呵成，又不失简明清晰，让人眼前一亮。但是相对而言，这本书的量子方面就薄弱一些了。比如对R过程和U过程分析，基本还是停留在现象分解，少了一些让人拍案的独特观点，给人的感觉是没有深入到物理实质。具体而言，Penrose总是强调量子过程分为两种：一种是U过程，一种是R过程。U过程系统幺正演化，R过程系统发生概率性突变。但是什么是R过程？R过程与U过程的区分在哪里？测量是否就是相互作用？而仪器又如何与被测量物纠缠或相互作用？这些问题他始终搁在了一边。而实际上，对测量概念的界定才是真正困难而又值得一做的大事。不过这是物理学家的事情，作为大半个数学家的Penrose是不是不愿涉足？从后面关于量子纠缠的论述看来，作者以U过程和R过程解释纠缠的产生的破坏，似乎是要将这种区分作为公理加以接受、作为基本工具来导出其他概念。诚然，这种做法在数学上无可非议，但在物理上无疑就是放任物理实质不去理解，而满足于概念上的自洽和实用。这对于一个数学家也许没有问题，但对物理学家却是不可接受的。对物理学家而言，用纠缠和及其统计平均来解释测量，也许比用测量来穿凿纠缠的丧失，更加令人信服。量子场论和超弦、扭量部分我一窍不通，就不蓝滥加评论了。当然，总体而言本书还是一部优秀的高级科普，值得花些时间读读，只是科普毕竟是科普，不要太“纠缠”于上面就好。

孙子兵法
一旦我们不可避免地卷入了竞争的漩涡之中，就应力争上游，不可再抱“出世”之想。“析贵儋爵，将荣其身，鸟犹择木，而况于人。”竞争双方，无论胜败，都将付出极大的代价，不仅在财力上，更包括精神上的折磨。“兵贵神速。”旷日持久就会使人心力交瘁，锐气受挫，如此不仅难以赢得竞争，而且还会后院起火，进退维谷。所以，只听说过策划虽拙但求速胜的情况，而没有见过为讲究谋划工巧而追求旷日持久的现象。长期着力于某项竞争而对己有利的情形，从来不曾有过。所以不完全了解竞争弊端的人，也就无法真正理解竞争的益处。善于竞争的人，往往惯用“草船借箭”之计，“以彼之道，还施彼身。”步步为营，使优势“级联放大”。譬如说，甲公司占据了部分乙公司的市场份额，通过良好的宣传和合理的促销，使这些新顾客鼓励更多人购买甲公司的产品，进一步削弱了乙公司的实力。这要比凭自身力量抢占市场份额轻易得多。所以，智者总是务。求用对手的资源打垮对手。“食敌一钟，当吾二十钟；萁秆一石，当吾二十石。”只有这样，才能在最短的时间内以最小代价谋取最大的胜利。

什么是数学：对思想和方法的基本研究
初等数学的脉络讲解的非常清晰，对解决问题的思想方法分析的简洁、深刻。我以为能把事情用简单的方式叙述出来都是要么非常花费功夫，要么就是领域中的大师——正如《Programming Pearls》和《 The C Programming Language》，薄薄一本书，值得翻来覆去的放在枕边读。
数的连续统——不论是作为理所当然的事来接受也好，还是只有作了批判性的检查之后才接受也好——从17世纪以来成了数学，特别是解析几何和微积分的基础。这段话不仅是对数学发展史有了宏观的一个印象，而且本质上说明了这些精确定义的意义，和其他数学分支的逻辑关系。希尔伯特关于数学的形式化结构的理论，本质上是基于直观方法的。即使在最纯粹的形式推导、逻辑推理或公理化方面，构造性直观总是以这种或那种方式，或明或暗地作为最活跃的因素在数学中起着作用。这是一个数学家的深刻体会，在多年经验和广泛涉猎的基础上的总结。可能作为初学者或者不是专业研究数学的人来说，这段话并不是多么重要，但是到了一定程度，必然对于柯朗的感叹会心有戚戚。即使对于初学者，这样的感叹也对于其数学思想的形成，有着良好的指引性作用。直到19世纪初，意大利的Rnffini(1762-1822)和挪威的天才Abel(1802-1829)（作者可能用的伟大一词较多，数学史上星辉闪闪是应该被称道的，但是作者极少用天才一词，一个天才表达了柯朗对Abel的无限惋惜。当我读《量子物理史话》的时候，再回头看数学上的Abel，年仅27岁的天才，深同此感。）才表明了一个在当时很革命的想法，他们证明了不可能利用根式的方法解一般n次代数方程。人们必须理解清楚，问题并不是任意的n次代数方程是否有根。这个事实在1799年首先为高斯在他的博士论文中所证明。所以关于一个方程的根的存在性问题是无可怀疑的，尤其因为这些根的值能用适当的办法以任意精度计算出来。方程的数值解法的技巧当然是十分重要的，而且有了很高的发展。但是，Abel和Ruffini所说的问题完全是另一个问题：只用有理运算和根式运算是否能够求解？由于要求彻底搞清这个问题，促成了Ruffini、Abel和Galois开创的近世代数和群论的重大发展。书中，作者对于证明方法的思想进行了严密的论述，而论述之后的这个总结除了让人印象深刻之外，对于思想方法作了回顾，又提及了部分历史以及数学的发展，作者对于数学的宏观把握和感觉对于读者来说是非常有益处的。首先，我们看到，在综合几何中，即使是“普通”的点和直线这样一些基本概念，在数学上也是没有给出定义的。在初等几何课本中，关于这些概念，经常能找到所谓定义只是启发式的描述而已。对于普通的几何元素，我们的直觉使我们很容易感到他们的“存在”。但在集合中——作为一个数学体系来考虑——我们实际所需要的只是某些正确的规则。借助于他们，我们能运用这些概念，…………只要能以一种清晰而不矛盾的方式阐述“无穷远点”的数学性质，即它们与“普通”点的关系以及它们彼此之间的关系，则这个新的实体在数学上就有存的意义了。…………我们现在指的不是物理的点、直线，而是几何上抽象的、概念化的点与直线。几何的点和直线有着本质上比任何物理对象更为简单的性质，而且这样的简化是把几何发展成为一个演绎科学的根本条件。这样一种从强调几何直观中到强调几何的分析方面的转变，为简单而又严格地处理射影几何中的无穷远点开辟了一条道路，而且对更深刻地理解整个这门学科是必可缺少的。用通常的话来说，公理体系的观点可以表述如下：在一个演绎系统中，证明一个定理就是表明这个定理是某些先前业已证明过的命题的必然逻辑结果；而这些命题的证明又要利用另一些已证明的命题，这样一直逆推上去。所以数学证明的过程是一个无限逆推的不可能完成的任务，除非在某一点停下来。当黎曼作为一个学生来到哥廷根时，他发现这个大学城对这种新奇的几何思想有强烈的兴趣(他其实是去学习神学和哲学的)。他理科认识到，这是理解复变量解析函数最深刻的性质的关键。黎曼的函数理论极大地促进了拓扑学后来的发展，而且，在黎曼的理论中，拓扑的概念则是最基本的东西。从这个观点出发，把它分为“综合”的和“解析”的两种方法。前一个是经典的欧几里德公理方法，其内容是建立在纯粹几何的基础上，与代数以及数的连续统的观念无关，而且定理是借助逻辑推理从成为公理或共设的一组初始命题导出的。第二个方法是在引进数值坐标的基础上，应用代数的技巧。这个方法给数学科学带来了一个深刻的变化，其结果把几何、分析和代数统一成了一个有机的系统。在摄影结合的早期发展中，有这样一种强烈的倾向：把一切都建立在综合的和“纯几何”的基础上，而避免用数和代数方法。但是这种企图碰到了很大的困难，因为总有些地方看来是不可避免地需要某些代数陈述。直到十九世纪末才完全成功地建立起一个纯综合的摄影机和。但是代价比较高，因为这样一来把问题搞得相当复杂。而解析几何的方法在这方面却一直是比较成功的。在近代数学中，总的趋势是把一切都建立在数的概念的基础上。在集合中，由费马和笛卡尔开始的这种努力已经取得了决定性的胜利。解析几何，从仅仅是几何推理中的一种工具发展成这样一门学科：在这里，对运算及其结果的直观的几何解释不再是最终的、唯一的目标。几何主观更主要的是起着引导的作用，帮助启发和理解分析上的结果。几何的含义这种变化是在历史的进程中逐渐发现的，它大大地扩大了经典几何的范围，同时引起了几何和分析几乎是有机的结合。在莱布尼茨以及18世纪的许多数学家看来，（柯朗没有提及牛顿，大约是非常不喜欢他。而这是有原因的，也是合理的。我学的是物理，当然更对牛顿这个人吐槽多多了。）函数关系的概念多少是指存在着表示这些关系的正确性质的数学式子。对于数学及物理上的需要来说，这种观念已证明是太狭窄了。经过了一个漫长的时期，函数概念以及和它们相关的极限感念才得到以明确和一般化。但是，放弃这种愿望，而宁可在极限过程中考察它们在科学上唯一适当的定义，这通常是清楚前进中的障碍的一种成熟的态度，而在17世纪还不具备能够容纳这种哲学上的激进主义的明智的传统。欧拉的形式主义的方法中最令人赞叹的结果之一，是在复数范围内正弦和余弦函数与指数函数之间的紧密联系。应当预先指出，欧拉的“证明”以及我们随后的讨论，严格来说都是没有意义的；他是典型的18世纪的形式处理方法。

少年维特之烦恼
维特的脑袋里充满异想，十足感性，甚至带点儿偏激，他可以因为一时的怪念头，而做出不成体统的事来。譬如“动作夸张地举起手枪来，用枪口对准自己右眼上方的太阳穴”。“呸！”阿尔伯特看到这一幕气愤地喊出来，他当然看不得这类出格的举动，即便连拿此来开玩笑也决不允许。阿尔伯特就像是维特的反面，他“太四平八稳”，总是充满理智，保持着中庸。于是话题由“手枪”开到“自杀”。阿尔伯特不耐烦地说，“我真不能想象，一个人怎么会愚蠢到去自杀；单单这样想都令我反感”。他认为自杀是那种不管出于什么动机，无论如何都是罪过的一类行为，“因为自杀怎么也只能被看作软弱。与坚定地忍受充满痛苦的人生相比，死显然轻松得多喽”。而维特呢，此时很激动，“你称自杀为软弱？”“人生来都有其局限，他们能经受乐、苦、痛到一定的限度；一过这个限度，他们就完啦。这儿的问题不是刚强或者软弱；而他们能否忍受痛苦超过一定的限度。尽管可能有精神上的痛苦和肉体上的痛苦之别，但是，正如我们不应该称一个患寒热病死去的人为胆小鬼一样，也很难称自杀者是懦夫。”这是多么有超越性的论断呀，它直接刺入了人们内心对生死的困惑。

大国崛起
历经沧桑的中华民族，在新的世纪，新的发展机遇前，是否能成为新一代崛起的大国，这是这本书给我们带来的真正的思考与学问。我们现在正处在一个前所未有的历史发展阶段，中国经济发展之迅速，国力提升之快，让世界瞠目，让国人自傲。但是我们是否看到我们的不足：虽然政府力争民主自由，但是不可否认，腐败与低效，困扰着当政的设计者；虽然改革开放，与世界接轨，但是高税收，低福利，制约生产者的消费能力，国进民退的经济现状，再次警示我们，不能走回头路；虽然科教兴国，科技腾飞，但是素质教育依然只是一纸文书，学术腐败，创新能力丧失，正成为国家发展的忧患与瓶颈。大国，必须有大的视野，大的胸怀，以前人未有之勇气开创新气象，新局面，而非固守旧念，谨小慎微。胡锦涛总书记说的好，与时俱进，和谐发展。这是国家发展方向的高度概括与指路明灯，抛弃旧有的观点，让新思想，新技术，新方法，更多的去取代旧有的模式，不要让既有利益的获得者成为改革发展路上的绊脚石，胆子再大一点，手段再大刀阔斧一点，目光再长远一点，时不待人，在这个信息迅猛发展的新时代，留给我们的时间已经不多了，不进则退，世界已经不再是单一的个体，各种势力，各种思想，向海潮一般涌动，能否站在浪尖，成为新世纪的引领者，就在当下！

人工智能：一种现代的方法
5G时代的来临，必然会产生一系列的衍生品，它不仅仅是速度，延迟方面，他给人们带来更多的是生活方式的变化。4G在3G的基础上，在提高了速度的同时，催生了移动支付，共享经济，而5G到底能给这个时代带来多大的福利，是我们每个人值得期待的事情。也许，正如何同学所说，速度，是5G给这个时代所带来最没用的东西

红楼梦
宝玉在小姐中，独衷黛玉，在丫环中，却取袭人。虽然鲁老迅说“悲凉之雾，遍被华林，然呼吸而领会之者，独宝玉而已”，一厢情愿地将宝玉比作寂寞呐喊的勇士，其实宝玉并不能够承受这样的重量。他不过是一介富贵公子，此举无他，与小姐谈恋爱，讲的是性灵，对丫环的标准主要是强调服从。这样说当然不是将宝玉等同于一般的富贵公子，他不是一味贪图肉体的舒适，也懂得欣赏有个性的女孩子，但是他也无法避免一些富贵人家的坏毛病。大丫环中没有奴婢相的有晴雯、鸳鸯、紫鹃等，都是贾母身边栽培起来的。仅此一点，足见贾母的大气。晴雯是贾母看着好的给了宝玉的，最终死在王夫人手里。两位长辈同样是以貌取人，却失之千里。论貌，丫环中没人比晴雯生得好，论才，雀金裘也只她能补，此等才貌，却因任性孤行，遭妒被逐。张爱有一句评说很是经典，“晴雯是不甘心受环境拘束的，处处托大，不守女奴的本份，而是个典型的女孩子。”不守女奴的本份，用现在的话讲就是有性格，但在那时怎容你任意胡行。晴雯最大的毛病就是常常忘记自己的身份，随意突破环境的界限。她的率性天真，无所顾忌，也不全是招人喜欢的。比如她讽刺小红巴结凤姐，就带着倚势压人的味道。她又时常猜忌，想刺谁就是谁，有次还触了宝玉的心筋，嚷嚷着要赶她走。这是一个丝毫不肯被驯服的有爪有刺的小野物，是一个活色生香的作天作地的女孩子，不是一个四平八稳的摆设。如果她也有藏愚守拙的本事，浑厚大量有涵养，就不是那个令我们爱之惜之的晴雯了。王夫人最嫌趫妆艳饰语薄言轻者，却不知晴雯虽看来钗軃鬓松，衫垂带褪，却从不与宝玉狎昵。初试云雨情那回，即使机会给了晴雯，她也不会趁机半推半就。不仅如此，宝玉有次邀请她洗鸳鸯浴，也遭拒绝。以晴雯的心气可看不上这些鬼鬼祟祟的事。而看柔媚姣俏的袭人是怎么想怎么做的：“袭人素知贾母已将自己与了宝玉的，今便如此，亦不为越礼，遂和宝玉偷试一番，幸得无人撞见。自此，宝玉视袭人更与别个不同，袭人侍宝玉更为尽职。”袭人是最守礼的，这个礼就是本本份份地做个女奴，主子要怎样就得顺着。后来成了准姨娘，就有些自恃身份，反不与宝玉太过亲近，那也是作为准姨娘的本份。可怜王夫人看走了眼，看似狐狸精的倒是个清白的，看上去笨笨的倒第一个有份勾引她的心肝宝贝。安分随时，就是必须遵从的礼，也就是必须讲究尊卑秩序。晴雯不守礼，却留下撕扇补裘之举，粗率而又纯净，让人念念不忘。袭人是女奴的典范，处处讲礼，却让人难以动心。我们营营役役的人生中总会因情势作出某种妥协，但心中至为向往的却是不受约束的本真。真未必是善，存真比行善更难，因受挫更甚。

苦难辉煌
这本书写的是中共发展壮大过程中重要一段历史时期——长征。这期间作者还夹杂这描述了日本人、苏联人和国民党人的种种龌龊。弱小的党在血雨腥风中成长成熟，最终成为伟大的巨人。印象中的长征，是少年时期课本上“四渡赤水出奇兵”的神奇和毛主席诗词中“金沙水拍云崖暖，乌蒙磅礴走泥丸”的豪迈，但在本书描述的长征中，却写出了些不一样的味道。这种味道是狼狈和心酸，迷茫和痛苦，还有矛盾与分裂。长征有牺牲，没想到牺牲的这么惨烈，长征有失败，没料到失败的这么彻底。大浪淘沙，在牺牲和失败中，真正的英雄坚持了下来。 钢铁的意志、苟且的贪念都是人性的真实。选择决定命运，当人性的光辉和信仰的力量占据上风的时候，就将一个个普通的人历练成了英雄，进化成了领袖。毛泽东、朱德、陈毅等等等等，一个个鲜活真实的人物又重新出现了在我的眼前，让我感动，让我受教。昨天看到陈毅元帅的诗作《梅岭三章》——“后死诸君多努力，捷报飞来当纸钱”，这是元帅”伤病伏丛莽间二十余日，虑不得脱，得诗三首留衣底。“结合本书，诗句中迸发出的豪迈与坚定让我震撼。所以啊，首先，我承认书中有细节不严谨，但这不影响我的阅读体验，因为它依然让我学到了知识，我依然感受到了它传达出的精神实质，达到了这样的效果，不就是一本好书了吗？说一句老话，今天的幸福来之不易，那些端起碗来吃肉，放下筷子骂娘的同学们呀，要懂得感恩，你今天开开心心敲键盘，是那些你不屑的人用鲜血和生命换来的，别得了好处还要装清高，何必呢。而且世道变了，祖国真的是强大了，再这么下去没好结果，只会让自己越来越气，把自己活活憋死。大雨落幽燕，往事越千年，萧瑟秋风今又是，换了人间。

论美国的民主
宪政民主的经典理论以自然状态为推论起点，最后推到民主的结论。这样看来，托克维尔似乎专断了一点，民主、平等似乎并非如此不证自明。但是从另外一个角度来看，自然状态不管用历史的还是逻辑的方式去证明，都始终是一种“应然”，而且目的是为了推出另一种“应然”，逻辑的起点和终点都是应然，是从一种应然推到另一种应然的演绎法。而托克维尔，似乎是绕过了这样的演绎推理（可能的原因有两种：他能力不及；他能及但不屑），更多地使用归纳法，以观察社会现实的方法，来强调民主和平等的“实然”。他在大洋彼岸，找到了一个当地民众能争取到实实在在的自由与平等的社会。他没有论述适用于一切国家的应然政治模式，而只是分析美国这个特定社会的民主与平等是如何做到的 。之所以说“一个社会”而不是“一个国家”，因为陈述的是一种已经摆在那里的事实，就是后来涂尔干说的“社会事实”——至于这个社会有一个什么样的书面名字，是叫美利坚合众国还是叫新英格兰还是叫弗吉尼亚，倒显得无关宏旨。这个社会有一个显著的特征：乡镇自由的传统。正是在这一点上，托克维尔发现了美国，包括英国，与他的祖国完全不同的情况。托克维尔并没有把革命前法国和美国的差别看作是国体上的君主国与共和国的区别 ，也没有喋喋不休地说由不同性质的精英引导的法国革命与美国革命之间的分野。更重要的不是两国精英在革命前和革命时是怎么思考和行动的，而是两国民众一直以来是怎样活着的——人民已经这样生活了几百年了，他们已经熟习的传统并不因一次革命就翻个底朝天。美国之区别于革命前法国，不是因为君主与总统之别，“不管是法国国王，还是美国总统，都要受到作为一种指导力量的舆论的影响”。英国和革命前的法国都是君主国，但革命过程和革命后的命运并不相像；美国和革命后的法国都是共和国，同样毫不相似；而国体对立、甚至还曾直接兵戎相见的英国和美国却很是相似。这便是颇有社会学气质的“社会本体论”——不以中央政权组织方式，而以地方自由程度判定一个社会民主与否。因此，法国既不和法国启蒙文人奉为“先驱”的英国一路，也不和曾经送去自由女神像表示支持的美国一路。而这是件不幸的事，完全不同的社会类型——几个世纪的集权使地方和民众没有参与机会——决定了民主在美国的危害要远远小于同样追求民主和实践民主的法国，君主在英国的危害要远远小于同样拥有君主和实行宪政的法国。

集体行动的逻辑
本书一开始就批判了传统的集团利益观，认为虽然如传统集团理论所说，每个集团都是为其成员的共同利益服务的，然而由于每个集团中的成员一般来说都是自利的理性人，而非为集体利益而无私献身的“傻瓜”，因此他们会计算自己所付出的成本和收益之间的比例关系，使得集体物品的供给（其供给是集体利益实现的重要方面）并非传统集团理论想象的那样是一帆风顺的，而是充满了挫折和不确定性。然后作者又批判了传统的社团理论（以随意变体理论和正式变体理论为代表）。随意变体理论认为私人组织和集团是无处不在的，这一普遍性是由人类有着组织和参加社团这一根本习性决定的。正式变体理论试图把今天社团和集团的存在解释成现代工业会社会从以前的“原始”社会进化而来的一个方面。现代社会中的大型社团在某种意义上正是原始社会中小集团的等价物，两者有着同样的起源。这些起源可能是组织和参加社团的本能或嗜好，也可能是功能。尽管存在一些差异，但它们都假设，小集团和大集团只是等级不同，而性质（凝聚力、有效性、对潜在成员的吸引力等）却相同，都出于同样的理由吸引其成员。作者指出，其实两者是按照不同的原则运作的。作者认真研究了不同大小的集团中的个人可以采取的行为的成本和收益，首先研究了小集团的优势，然后把集团分为相容集团和排外集团两大重要类别，指出两种集团中同样存在着截然不同的关系机制，最后得出结论：只有在相容集团中，才存在着提供集体物品的可能性。 相容性大集团中普遍存在较严重的搭便车现象，因而不能很好的为自己提供集体物品，而与相容性大集团相比，相容性小集团在提供公共物品上有极大的优势。具体来说，有三个独立的但是累积的因素使较大的集团不能增进他们自身的利益。第一，集团越大，增进集团利益的人获得的集团总收益的份额就越小，有利于集团的行动得到的报酬就越少，这样即使集团能够获得一定量的集体物品，其数量也是远远低于最优水平的。第二，由于集团越大，任一个体，或集团中成员的任何（绝对）小子集能获得的总收益的份额就越小，就越不可能出现可以帮助获得集体物品的寡头卖方垄断的相互作用。第三，集团成员的数量越大，组织成本就越高。由于这些原因，集团越大，它就越不可能提供最优水平的集体物品，而且很大的集团在没有强制或独立的外界刺激的条件下，一般不会为自己提供哪怕是最小数量的集体物品。（奥尔森，2003：39-40）而某些小集团不用靠任何强制或任何集体物品之外的正面的诱因就会给自己提供集体物品。因为，他从集体物品获得的个人收益超过了提供一定量集体物品的总成本；有些成员即使必须承担所有成本，得到的好处还是比不提供集体物品时来的多。作者进一步指出，在存在着相当程度的不平等的小集团中，即在成员的“规模”（指成员从一定水平的集体物品供给中的获益程度）不等或对集体物品的兴趣不等的集团中，集体物品最有可能被提供。（奥尔森，2003：28）那么，该怎样解决搭便车困境呢？作者指出，只有一种独立的和“选择性”的激励会驱使潜在集团中的理性个体采取有利于集团的行动。这种选择性的激励必须是针对个体的，使得集体中做出贡献和没有作出贡献的人，作出贡献多和做出贡献少的人得到区分对待，“赏罚分明”。因此，这种激励包括正面的奖励和负面的惩罚两大部分。赵鼎新认为，这种机制可被概括为“不平等原理”，即组织内部在权力、利益、贡献和分配上都不能搞平均主义。（赵鼎新，2006：159）此外，作者还论述了在“联邦”集团中，社会激励可以在潜在集团中导致集团导向的行动。联邦集团的特点是，一个大集团被分成几个小集团，这样在每个附属的小集团中社会激励都会鼓励成员为实现整个联邦的集体目标做出贡献。这一解决方案被赵鼎新概括为“组织结构原理”。（赵鼎新，2006：159）

基因传 : 众生之源
在讲述基因理论的起源、发展和未来的同时，悉达多.穆克吉也在另一条线按照时间顺序展开故事情节，让基因的这套理论不枯燥，让读者能够静下心去阅读。悉达多.穆克吉曾因《癌症传》名噪一时，这本《基因传》可以看作是《癌症传》的姊妹篇，但是绝对比《癌症传》更具可读性。基因是没有情感的，《基因传》是有温度的。《基因传》的热度已经通过文字完美诠释出来，这不是一本生硬的科普书，但却比科普书更有阅读价值。因为作者同时把政治、历史、人性、伦理、道德等元素穿插在书中，让这本书的厚度达到了一个新高度。当然，作者连续抛出了好多问题，几乎就是一个问题连着一个问题，然后再抓住片段的线索和证据，逐个攻破基因难题，就像推理小说一样好看。

创新者的窘境
所谓的“窘境”，就是说管理良好的企业，由于它的管理良好，使得它对于一个特定的“价值网”，我更愿意叫它“生态系统”，而成功，也正是由于它的管理良好，或者说，是对于某生态系统的过度优化，使得它对于另一个特定的“生态系统”，会遭遇失败。这也就是《浪潮之巅》里说的“浪潮”。这些常规的管理方法是：听取消费者的意见，大力投资他们希望得到进一步改善的技术；争取更高的利润率，以更大的市场，而不是更小的市场为目标；而在碰到新兴生态系统的时候，以下几种原因导致现有生态系统内的成功企业无法进入：第一，企业的资源分布取决于固有的消费者与投资者，而不是内部员工，更不是几个高层管理者，整个产业链的既得利益阻碍企业做资源重新分配。第二，新兴生态系统刚出现的时候，总是太小，无法满足成功的大企业的增长需求。新兴生态系统利润率更低，很容易理解，正因为利润率低，所以才会后出现，这是大企业不愿意进入的重要原因之一。所以，大企业总倾向于向利润率更高的高端市场发展，这样给新兴生态系统留下了一个低端切入的口子，历史就是这样的循环，新兴生态系统会进化到足以挤占旧有生态系统的部分生存空间。第三，现有的市场分析方法，无法应对变幻莫测的新兴生态系统，试错是常态，没办法规划、计划，这是大企业擅长的，大企业面对的竞争，不是一家新公司，而是冲入新兴生态系统的海量小公司，从概率上讲，小公司必然有一家会成功。这也是阿里在面对电子商务这个新兴生态系统的做法，我在两年多前就说过一个攻山头的故事：一支看上去人很多的部队，实际上是10支集合在一起的游击队，进攻之前，领头的发现依然是没时间探路，没时间研究，心想干脆不探路了，老子当年做游击队的时候拼的就是RP，于是召集所有兄弟开了个统一思想的会议，言明攻下这个山头的高尚动机与社会价值。然后，10个队长带着兄弟们高喊着“为了***，冲啊”，从四面八方涌向山头，10支敢死队也许死了8、9支，但只要有1、2支冲上去，就胜利了。第四，预测和规划的成本大到不如冲上去直接干的时候，就用上述做法。当然，这对公司里的个体是不利的，但是对公司有利，所以，优秀的员工通常不愿意做炮灰，阿里调和这一矛盾的办法是提出“拥抱变化”的价值观，这也是哲学上局整矛盾的一个实例。第五，技术的发展，通常会快于市场需求，所以新技术在不成熟时的“指标落后”，通常只是暂时的，而当一个产品的“功能”都差不多后，消费者的需求重点会逐步转移：从可靠性到便捷性到价格，而越往后的需求，往往越是新技术擅长的。最终开始拼价格的时候，这个产品就彻底沦为商品。大公司在技术上不会落后，只是被旧有生态系统捆住了。第六，新兴生态系统，也新在“消费者”，成功企业若执着于现有的客户，是找不到这个市场的。如何应对这种局面？作者也给出了方案：简单说，无非是从大企业中独立出一个机构，其试水新兴生态系统，这个机构可以去找新的消费者与市场，可以满足于较少收益，可以有独立的流程和价值观，并且大企业源源不断的提供资源支持。流程与价值观，是公司脱离于个人和其他资源而自有的机构能力。流程是公司的输入到输出的过程中，人们所采取的互动、协调、沟通和决策的模式，价值观是在确定决策优先级时所遵循的标准。但是，我还是对大公司不乐观，毕竟，一个大企业又能劈出多少个这样的独立机构呢？潜在的新兴生态系统那么多，又怎么能找准呢？大公司唯一的优势就是可以输入资源，有成功案例，比如思科的做法，可以上网搜搜。大势上，胜利者总是那些不怕死的，冲进各种潜在新兴生态系统的海量小公司，然后有极少数新兴生态系统活了，它们中又有极少数小公司活了，变成了大公司，再被打败，这就是整个商业生生不息的原动力。产品是活的，公司是活的，生态系统是活的，都有自己的生老病死，而死亡，是最伟大的发明，这又让我很乐观。

策略思维 : 商界、政界及日常生活中的策略竞争
作者是世界知名的经济学家，普林斯顿的迪克西特，博弈论传奇人物约翰纳什的同事。涉及数学知识和理论模型不多，主要是把博弈论思想应用到生活当中，无需专业知识的普通人也能看懂。简而言之，了解对手打算如何战胜你，然后战而胜之的艺术。生活本身就是一场一环接一环的漫长博弈，看完之后还需运用里面的思维应用于现实生活当中。给我不少启发，纯理性出发在现有的环境下，学习与思考就属于优势策略，主动去爱亦是如此。有一点需要谨记，作者也提及了，博弈论的最大缺点在于只专注于结果，而过程是怎样的并不考虑。

悲惨世界
冉阿让是一名苦役犯，他在监狱里呆了十九年，仅仅是因为偷了一块面包。在米里哀主教家过夜时，他又鬼使神差地偷了主教大人的银餐具，最后却得到主教的原谅，并被主教感化。主教大人对冉阿让说：“您向我保证要当个诚实的人。我买下了您的灵魂。我把您的灵魂从邪恶的思想中赎出来，交给仁慈的上帝了。”这是冉阿让救赎的起点，也是冉阿让无数次心灵挣扎的起点。离开主教大人家以后、尚马秋事件发生的时候、珂赛特与马吕斯结婚以后，小说中数次出现冉阿让大段的心理独白。这是冉阿让心中不同声音的角逐，也是他对此后人生道路该如何选择的困惑与挣扎。同时米里哀主教作为一种向善的信仰已经让冉阿让看到，只有救赎才是他脱离苦难走向自由的唯一出路，而芳汀所象征的爱与苦难中的圣洁，也支撑着冉阿让在黑暗中一再向前。这些心理描写不但使冉阿让成为小说中描写最成功的形象，同时也构成了整个文本中最精彩的部分。在整部小说中，冉阿让相继救助了芳汀、珂赛特、马吕斯，他一次次地背负着别人，却是在他们的指引之下，一次次地完成自我救赎。在救回珂赛特以后，小说中写到：“他有了爱，就重又坚强起来。唉！他摇摆不稳，并不比珂赛特强多少。他保护这孩子，这孩子也使他坚强。”从主教到珂赛特，对冉阿让的指引实现了从宗教到爱的接替。冉阿让背在身上的是一个十字架，他的自我救赎达到了人性的高度，他是雨果心目中的耶稣，他所赎的罪，是属于全人类的。

白鹿原
 风水鬼神之事，历来在中国广受重视，即使科学如现在，也还是有些神神叨叨事情暂时解释不了。而书中白嘉轩挖到的白鹿、田小娥的鬼魂，勉强的话，也能用巧合、时运，心理暗示、心虚以及添油加醋来解释，这应该也属于故事的线索或者是推动手法吧，最明显的就是白鹿两大家族似乎早已注定的命运。只进不出的木匣子，给了白稼轩正直的腰板，忍辱负重换来的天下第一勺，让鹿子霖老谋深算也下三滥。尽管起起落落，河西河东，最后的结局也应和了各自的家族精神。另外就是圣人朱先生了，仿佛洞晓天机一般，总能准确预料事物的发展，次次以点睛之笔推动故事走向。然而，毕竟活在尘世里，总归受到时代的制肘而。还有冷先生，白嘉轩一样，一开始觉得都是卧龙凤雏，在医术，在心思，在做人上堪称完人，但随着故事发展，缺点慢慢暴露，人都会犯错，也也才是符合实际的。（更有代入感，就像大家都倾向狗焕一样，有代入感~）想说什么呢，说不清楚，一下子看了很多人的人生，就感觉，惨。那个时代的主题是革命与战争，在这个刀光剑影的背景下，想过平静的日子根本就是奢望（嗯，说的就是黑娃和田小娥）。虽然革命与战争的目的是让大家过上好日子，但是这个过程中受苦受累最深的，还是人民，最穷苦的人民，过程的曲折性决定了一定会伤及无辜生灵涂炭，而一身正气为服务人民群众，两面三刀只顾自身利益，也决定了历史的车轮走向。

爱的艺术
这是一本可以轻松地阅读但又能引起思考的小书，我很庆幸我遇见了它。弗洛姆的文笔很流畅思维很连贯，不是严肃地说教，也不算是牧师般的引导，他不是要教会我们什么，他只是在讲述，就好像一个长者在讲他自己的人生体验中关于爱的那一章节。每个听众各取所需。身边的朋友常常会在爱这件事上遭遇困惑，其实和年龄的关系不大，每个年龄段都有每个年龄段的爱的困惑。十八岁的姑娘刚刚怀春会因为一件小事的误会痛哭，好像不被情人的理解就是天大的灾难。二十八岁的姑娘会在理想的对象和现实的对象之间犹豫徘徊，多多少少有过一两次情感体验，或者被伤害过，因而打起了保护伞告诉自己不能够盲目地爱，不能全身心地去爱，这样比较稳妥。又或者有些人年轻的时候一直是老实的孩子，为了家长的希望在学业和事业上努力，虽然朦朦胧胧地萌发过一些爱的小火花，但都被赶着前进的风扑灭了。在最应该不顾一切去爱的年纪没有爱的话，往后的日子里就很难了。她/他已经惯于被现实囚禁。还有些人到中年突然觉得有危机感，好像为之奋斗一身的并不是自己想要的，突然转变要寻找归属感，总希望有些什么是可以自己用力抓住的，于是好像从未有过似的去经历一场轰轰烈烈的爱了。有爱的人生毕竟是温暖的。所以，不管何时，有能力去爱总是一件好事。那是生命力的象征。