自然哲学之数学原理
牛顿的宗教观念和他的形而上学观念是两回事，你说的这句话“牛顿自己，有神论一开始就是做为认识世界、认识宇宙的基本论而存在。”，我觉得不适当。对于自然科学来说，进行研究总要有个出发点，就是自明之理（axiom）。这在欧陆哲学传统中表现得更明显——相对地，牛顿属于经验主义传统。事实上，笛卡尔派从形而上学出发对牛顿的万有引力理论提出批评，他的万有引力理论“并未被证明”。而牛顿郑重地进行了回应，他力图为自己的万有引力理论提出一种笛卡尔式的证明，尽管用了许多年的时间，并未取得成功，他确信“说明”引力的任务（即“可以理解地”说明它）必须留给以后几代人——最后，引力由爱因斯坦的广义相对论进行了完美的说明。后来，牛顿进行了方法论上的回应，按照他的著名的第四规则，不允许因为形而上学的批评而拒斥归纳证明。之后300年，牛顿的经验主义/归纳主义的哲学观念统治了自然科学界。（在拉卡托斯（Lakatos）的《科学研究纲领方法论》中对此有详尽明晰的阐述。）说这些是为了辨别研究的出发点和宗教观念是两回事。而牛顿晚年倒向神学，是为了给他的体系寻找第一推动力。换句话说，即寻找宇宙的初始条件，或者说边界条件。关于这个问题，霍金（Hawking）有一个理论——无边界的边界条件（no-boundary boundary condition），在风靡一时的《时间简史》和《果壳中的宇宙》中有通俗的说明。

新全球史
这部书的一大亮点是从一开始就用全球化的眼光来审视各个区域相对独立发展起来的文明，对各区域间的相互作用与影响有着非常清晰的阐述。一直喜欢历史，以前是爱看故事，到现在这个年龄了更喜欢探究事物背后的规律，这本书做了很深刻的归纳与总结。
我印象深刻的有几点，一是种姓制度在融合吸纳外来人口的积极意义，作者提出了一个观点，一个制度如果没有其积极意义是不可能存在数千年的，而且这种制度也一定是在这个过程中不断调整以适应新的形势，否则早就消亡了。从这个角度来说，儒家之所以在中国存续至今，也是因为朱熹融合儒释道创立新儒家使其获得新生。另一个是对东正教与罗马天主教的分野有了更清晰的认识，前者是拜占庭帝国政教合一的产物后者则以罗马教皇为代表。

心理学与生活
其实我们每个人内心的冲突与矛盾都是这三个“我”之间的“思想斗争”。举一个简单的例子，前几天一个朋友给我打电话，告诉我她不想上班，而想出国旅游，游山玩水的过一辈子——这个“想”的过程就可以理解为本我欲望的驱动力，也就是内在本我的体现，然而她哀叹了几声后第二天又不得不乖乖的去上班了，为什么呢？哲学上说，物质决定意识，也可以理解为现实决定思想。在心理学上来讲，又是一个“超我”与“自我”的过程，“超我”可能会说：工作是你的职责，是你应该完成的分内的事，是你“该做的事”，这个“该做”是以一定的社会道德观及个人价值观为基准的，超我往往是自己想成为的那个“成功的我”的样子；自我是什么呢，它是现实的我，理性的我，它会分析，如果不上班会有什么后果，会意识到自己还没有足够多的享受生活所需要的经济基础。
    所以一般情况下“自我”会帮助协调“本我”与“超我”之间的矛盾，会做出合理的判断及决定。而且这个倾向随着年龄的增长经历的增加会愈加明显，即我们会愈加倾向做出符合现实的“正确的事”。
    这也就不难理解，为什么处于青春期的孩子总是会做出一些违背社会道德观的事情，譬如打架斗殴，是因为他们“本我”意识很强烈，甚至超越“超我”范围，而由于社会经历的缺乏，又不能意识到这些事情所带来的后果，即“自我”的现实性不强。诸多因素造成的行为。
    一句话，本我是感性的我，超我是文明的我，自我是理性的我。
    一个人的内心若想没有冲突或把冲突减到最小，就要合理并协调发展这三个“我”。
    个人觉得最佳状态是本我、超我与自我是处于同一个发展方向的，我们的内心会感到最大程度的满足与舒适。即本我上想完成的事是符合社会道德规范的，同时又具有现实意义。由此想到了许三多——这个在许多人眼里的“笨人”，明显看出在他的心中内在的快乐就是奉献，“奉献”符合社会道德观又具有现实意义，所以虽然在别人看来他很傻，但他的内心却是无比充实和快乐的。相比较那些过于计较得失的人，表面上看他们很精明会算计，但他的内心却是挣扎的，不和谐的，最终会心病缠身，将自己妖魔化，害人又害己。
那么为什么有些人有工作有钱花却不快乐？两个可能，要么他没有切实的爱他的工作，将其化作一种情感快乐的源泉；要么他很清楚自己的快乐不在工作上——只是为了挣工资敷衍了事，他本能的快乐得不到满足，从而导致内心的冲突感和压抑感。
   弗洛伊德说，人是带着道德面具的动物。这也看出为什么人的心会那么复杂，人远没有动物单纯，要保证人像个“人”，就要受到道德思想的束缚——这也可能是自尊心的驱使。比如地上有个钱包，你的本能欲望是去捡，归己所有，但若上升到道德层面，是要遭到批评的，所以这个行为就变得不那么单纯了，当然也正因为有这个道德观的束缚，我们的社会才会井然有序。
   当然，如果一个人只注重本我和自我而抛弃“超我”，即以现实的手段来满足个人快乐与欲望而不顾社会道德观，那么短期看，他或许可以得到一些利益，只是他要为这种违背社会道德的行为付出代价。所以我觉得这种人可以看做“短视者”。
   总之，这三个“我”最重要的是平衡发展，过分压抑哪一个都是不好的。

战争与和平
一直以来大概所谓“中陀思妥耶夫斯基”的毒太深，因而很难进入托尔斯泰乍一看起来异常琐碎、微弱、大体平淡、甚至无意义的细枝末节。深入分析十九世纪俄国文学两座高峰的对视远超越我智识所及范围；在此便只简单谈谈自己的感受：能读到和读完这部作品实是一件幸事。
也许没有任何人能脱离“叙事”这个主题来谈托尔斯泰。他寥寥几笔就可以把娜塔莎眼神中凝结的生命力的热情感染到每一个罗斯托夫家庭客人的微笑和哀伤里，嵌入到安德烈和皮埃尔对人生意义的“想往”（而不是“拷问”）中，传达到读者心里，成为几代人最钟情的人物之一。托尔斯泰不需要揭露病态狰狞的面容下预示怎样的未来——譬如梅诗金轻轻的断言娜斯塔霞必丧命于罗果仁之手——他笔下的人物更不需要读者根据自己的性格和气质特征来判断其真实性与深刻性。在许多值得陀思妥耶夫斯基下手的地方（例如安德烈公爵夫人遗容上那显现的“唉您为什么这样对待我呀，”例如玛丽亚公爵小姐期待父亲早日去世，例如娜塔莎如何可以从忧伤中重新站立起来）都不是托氏试图关注的地方。但这类忽略并没有让人感到不安，这是另一种真实；这种真实由人类生活的本能，由对生活最坦白、最亲切（甚至最厌恶）的感觉，由对任何时刻在脑海里刚发芽却又立刻被身旁人的话语打断的思绪所组成。借此，玛丽亚公爵小姐同尼古拉结为夫妇，只是经由“他们默默对望了几秒钟，于是那遥远而不可能的事，顿时变得接近、可能、甚至无法避免了…”托尔斯泰并不需要叙述这种“无可避免”包含什么样的“内涵”。它不存在内涵，而只是生活无比明澈的真理可以不言自明的东西。
从这个层面来看，《战争与和平》涵盖的广度，正如陀老的深度一样，给人强烈震撼和疑惑。两者的轮廓和细微之处无不体现对立。我无法从诸多对立中挑出根本性的碰撞或文学原型，但我逐渐觉得他们代表人类生活无法避免的两个维度。我很愿意用莫扎特与贝多芬的对立来释义（虽然我相信这种比较在许多方面来看是浅薄和误解的）：陀氏与贝多芬都体现了人类生存本质里的一种焦灼感，那在无尽的绝望、苦难、罪恶和深渊的恐惧里燃烧着让人时刻禀临痛感的东西；它们赋予人的生存以深沉和厚重。在这深渊里思索和挣扎所得到的幸福，便异常可贵，像光一样纯洁、动人、纯粹，宛如某种幸福的倦意，却又在深处闪烁希望的“柔和的魅力”。而莫札特——我长时间对他产生了误解——他的音乐毫无“浅薄和缺乏深度”，也并非只流于表面（这些词汇通常是理论家们对托尔斯泰说教和哲学议论的指责）；莫扎特的曲子无论快乐或是忧伤，都如天之澄明；它不需要你在某一个特定的时刻和心境达到心有戚戚，不是某种将你带入深渊的必经之路；它本身代表光明里最朴实，最易于体会、却从未被如此简练表达的高尚。听莫扎特和托尔斯泰，就像是面对嬉笑人群沾满沙滩的海边，当把镜头推进到每一个个体时，人物的一颦一笑，与周围人的打闹，看似嘈杂，琐碎，不值一提，不成一体，但却凭借艺术家的刻画，与大海，与甚至招人烦扰的烈日融合在一起。读罢托尔斯泰，我会挖掘那常常受忽视的东西里有太多的变化莫测，那通常被我唾弃的、却又不断在指导人类生活（或者说生活中无法摆脱的桎锆）的联系和“锁链”其实富有重大意义。从这点上我隐约察觉，也许《战争与和平》会因为岁月的积淀而对一个人产生不同层面的影响。而陀思妥耶夫斯基与贝多芬——他们就像深夜里的大海。那儿有远方此起彼伏的山峦和伫立的灯塔，有守夜人静坐在海边聆听深夜里的海声；一切都是幽暗的，沉睡的，甚至停滞的，但绝不死寂。没人知道、没人关注守夜者在做什么；只有他们自己清楚在什么意义上可以获得灵魂的坦然，并且视守夜为一生崇高的意义。
人物命运大概是任何一部小说被挖掘的主要部分。有太多值得探讨的话题：安德烈的死，玛丽亚的转变，尼古拉的成熟，皮埃尔时时刻刻的探索，娜塔莎在每一个场景的勾勒以及她嬗变下那颗需要被了解的心，彼嘉在战场上的死。把个体人物分离出来的分析是有意义的、值得的、并且已经被许多敏感、冷静的读者分析的十分透彻。相信也没有人会否认，个体的命运无法脱离一切人物之间错综复杂的关系，以及这一切关系在十余年来的兴衰。据说托尔斯泰本人在写作之前并无法预测故事的终点和人物的结局：他在叙述的过程中通过天才的感知慢慢把几个家族的命运揭示给自己并娓娓道来，同时尽最大努力（或毫不费力的）让个体挣脱作者语言和思想的干涉而获得独立的声音（即“现实主义”的一大特点吧）。最让人感慨的，是在故事的结尾，娜塔莎、皮埃尔、尼古拉、玛丽亚，连同家里的其他人又像开头一样聚集在一起，却并非流于喧嚣、浮夸、嘈杂，而终于获得内心的平静。很难说这种心灵的平静就意味着幸福——这平静里有让人失落的哀伤和非此即彼的遗憾，有人们自由选择却仍旧出于必然的支配力量，但无论如何，这平静或许是最接近幸福的东西（从这点来看，托尔斯泰不失为继承了普希金的传统）。

习近平谈治国理政
读完之后在脑中留存的不多，但是对习近平新时代思想在经济、政治、社会、文化、生态领域有了一个大概的认识。
政府最大的作用就是监管，以保证社会的公平有序，它采取的最有力的手段应该是法制手段，建立法制化的社会。
习近平之所以能得到普通大众广大认可的，我认为在于百姓看到了他可以提供一个更加公平公正的社会。贪官污吏也可以被绳之以法，政府可以在阳光下运转，社会更加公开透明。

习近平谈治国理政
通篇闪烁着新时代中国特色的马克思主义思想光芒。《习近平谈治国理政》第三卷，是党的十九大以来习近平总书记领导全党全国各族人民攻坚克难、砥砺前行，实现脱贫致富全面小康、开启现代化新征程、实现伟大梦想的理论集成，是用习近平新时代中国特色社会主义思想武装全党、教育人民、推进人类文明进步的最新教材，是我们党不忘初心、牢记使命、坚定理想信念、树牢以人民为中心宗旨意识的实践总结，是为世界谋大同、推动构建人类命运共同体的科学理论，是马克思主义理论中国化的最新成果。我们要系统辩证地认识其中蕴含的马克思主义立场观点方法，特别是用系统思维深入把握和自觉运用，不断汲取真理的力量和智慧。

溯源探幽:熵的世界 
熵，了解这个概念，好像感觉人生就是宿命了。
熵的概念来自热力学第二定律，表征物体的无序状态，熵值越高，表示物体的无序程序越高，熵值高到极点，就达到物理学说的热寂状态，其实就是死寂的状态。
从理论上讲，宇宙最终会走向死寂，一切的波动停止，熵值达到最大。而熵值达到最大的时候，表示物体此时与外界无交换。所以一切生命体终其一生都在与熵增抗争，交换吸收能量是维系生命的主要方式，地球其实仰仗太阳的能量持续注入，才保持生机；生命体走向无序，终点就是死亡。熵增的概念可以引申到很多领域，我们锻炼，提高机体的水平，是在抗争熵增；我们学习，其实在吸入信息的负熵，避免头脑的无序，也是在抗争熵增。
熵其实反映能量耗散后的一种状态，这种能量不是指通常说的热能，有点像势能，在平原和山顶所具有的的能量不一样的，这是势能的差别；熵的形成其实在印证人生另外一个维度，肉体另外一个维度，是没有具象的，或者我们可以叫做“生命力”，肉体常在，而人的势能表现在各个维度，都在缓缓和不可逆的耗散。
佛家早就参透了这个道理，“人生皆苦”就是这个道理，人生无法放纵，生命天然会喜欢放纵，但是不能。
以前听过一首歌“人生如风花雪月”，意境够浪漫，其实生命的底色是无情的、黑色的、终其一生就是抗争，绝望的升起或者是堕落。其实无从选择。

天体运行论
主旨是取得教皇的庇护，所以说了好多似是而非的话。譬如“for it is not necessary that these hypotheses should be true, or even probably, but...”接着，Copernicus自己写给教皇Paul III的话中写了好多自己对自己的证明十分没有自信的话，其实都是骗人的！为了出版获得教皇的庇佑才装犹疑和不肯定呢。Book I 开头先批判一堆古希腊这人的错误思考=。=包括Aristotle的水土分离轻重说，不知名人士的近地远地填充距离说，然后就开始用他的日心说来解释与Ptolemy的地心说一样的现象。

文明的冲突与世界秩
这本书成于1994年左右，但是读起来仿佛是去年写的。有许多结论刷新了我的认识，当然这些新的认识接受得并不轻松。书本首先分析了人群的界限是文明，而不是国家，当一个国家有两种文明时，这样的国家处于分裂的边缘。这几个文明为：西方文明，伊斯兰文明，儒教文明、东正教文明，印度文明，日本文明。拉丁美文明是西方文明的一种，只是略有不同。佛教文明不存在，因为佛教的教义都被接收佛教之地的文明所改变与有所选择的保留，已经内化；另外佛教发源地印度已经抛弃了佛教。日本文明一直被认为是儒教文明其实并不是，日本文明其实是神道教文明。划分文明基本上是以宗教为界限的。
西方文明的总体特征是：1. 古典传承（哲学，理性主义，法典，拉丁语，基督教） 2.基督教 3. 欧洲语言 4. 精神权威和世俗权威分离，这个在其他文明通常是合二为一的 4.强调法制 6. 拥抱社会多元化 7.个人主义 8.代议制（为各群体谋利益）和地区自治，一种分权、均势思想
西方文明只是众多文明的一种，西方的价值观和文明会成为普世文明，也就是人类最终应该成为的样子吗？答案是不一定或者是否定的。这个结论让我有点失望。书中提出一个非常重要的结论就是：技术、经济现代化不等于文明西方化。诚然，因为全球性商品和服务贸易不断加深，交通通讯技术等不断促进人们相互沟通，全球合作分工也不断加深，人类似乎应该是越来越像彼此。文明会越来越趋同，然而现实却并非如此。19世纪初国际贸易达到顶峰，然而接下来确实是人类史上最大的混乱；不同文明的人相互沟通反而会越发发现不同的地方，于是转而对自身原来文明的更加看重。比如美国因为移民的增加，反而去做基督教礼拜的人上升了（这是90s的数据，不知现在如何），这说明他们反而更珍视自己的传统，自己的价值观。作者勾勒出的图景是这样的：由于西方一开始的强盛，不少文明中的国家会开始学习西方，技术和文明都会学习西方，但随着技术（也就是经济、现代化等）不断地发展，他们一方面会不满于西方的混乱和个人堕落，这些自身文明没有的东西，他们会觉得还是自身的文明更好；另一方面他们在行事的过程当中需要一整套规则来指导，而自身原来的文明总是更好的，因为周边的人的行为方式是由千百年传承下来的，如果靠西方的行为规则，发现总是格格不入，效果经常是负面的，另一方面由于城市化等原因，大量人没有精神和归属寄托，此时原来的宗教可以给他们带来巨大的精神慰藉。于是他们的文明又开始朝西方化反向回退。这样的例子数不胜数，如日本、土耳其等。

唯物主义和经验批
列宁从观念到行动都坚决拒绝了民族主义和相对主义。那么问题在于，列宁试图去带领的那条“向德国学习”之路，究竟是通往哪个德国？这同样还关系到另一个重要问题，那就是马克思主义者对民族及其历史的看法究竟建立在一个什么样基础之上。
列宁显然是向前看的，他认为问题在于现代化。在列宁看来，之所以德国国民所具备的某种品格值得学习，是因为他们在经受现代资本主义的过程中培养出了这些品格与特征。对落后的俄国，列宁提出了同样的要求和期望。这样一种观点，恰恰同多数人至今谈论所谓“国民性”、“民族性”等问题的方式相反，因为后者仅仅是依据“历史上”、依据过去之人的行为进行简单归纳，甚至更反动地将这些归纳自然化——尤其是生物学化，纳粹分子最强调的民族根基不正是这一点吗？事实上，这一点也正是马克思同韦伯对待资本主义的态度不同所在，前者认为资本主义是一个主要的决定性力量，后者则将资本主义的出现归结到某种精神原因，归结到某些民族生活习俗与传统的结果——“新教伦理”。
当然，列宁的重大失败在于，他没有充足地考虑到现实条件的复杂性。国民特征显然是在一个庞大的社会中被逐渐塑造的，整个社会有一个总体性的力量，而每一个人又分别是其中的一个单一力量，他不可避免地要在这个总体当中被塑造，他受到不可避免的影响，但也可能对社会与其它个人产生一定程度的影响。对于这个问题，可以参照贝尔纳·斯蒂格勒很喜欢画的一个螺旋形图式：总体是从一个笛卡尔坐标原点出发的正着的大螺旋形，而个体则是在某个象限的某个角度里同样从原点出发的倾斜小螺旋形，它的旋转角度与周期同大螺旋形保持一致。社会革命是必要的，但不可能一蹴而就，它往往要经过不止一次重大变革。在新的秩序被建立起来之前，旧的秩序与习惯可能以各种形式在社会生活的各个部分继续支配着人的生活。摧毁和构建，对这两者必须予以同样充分的考虑，否则在这两者的空隙之间将可能迎来最可怕、最黑暗的状态。
严格地讲，对待现代化和现代性的态度是区分左右的最根本标准。很多保守主义者认为现代性是一个偶然的误区，他们宣称只要回到某种“过去曾有过的”正轨，就能对现代性所造成的问题予以纠正，为此他们还列举了种种历史案例予以比较。对这种历史主义者，左翼最集中、最尖刻的嘲讽就是本雅明在《历史哲学论纲》中谈到“历史主义的窑子”的那一节。我们应当充分认识到这样一个事实，不论后工业社会中温馨自由的市民生活同前工业社会的田园牧歌多么相近，两者之间仍然存在着根本差异——这个差异就是整个工业化的历史，它曾被刻画为“否定之否定”。人文主义者倾向于取消掉这种差异，将一切温情脉脉与田园牧歌都归因于人性当中超验的、永恒的美好价值。例如，很多怀旧的美国人总是将历史上某个特殊时期的美国视为“once upon a time”的乌托邦，在想象美好过去的同时，他们又对华尔街的金融寡头充满了深深的厌恶却无能为力；他们无法理解的是，即便在未来能摆脱金融资本的支配，达到某种自由、平等、友爱的新型社会，那也不可能是19世纪田园牧歌的回归——如果他们能明白这一点，他们也许会尝试联合起来并思考社会革命如何可能。
历史与社会革命同样是世界运动的过程，而这个运动是不可逆转的。世界的运动异常冷酷，人类的努力时常冒着被其碾碎的危险，然而这并不意味着我们应该放弃任何努力；重要的是，要将如其所是的世界放在第一位，而我们的一切努力都是要围绕着它自身的运动去推动它：这难道不正是唯物主义的首要原则吗？

激荡三十年
吴晓波的著作《激荡三十年》是改革开放三十年来的中国企业史，以编年史的写法，逐年记录了1978-2008年间中国改革与企业发展中的代表性人物与事件。书中记录的三十年，我们这代人几乎没有参与过，只有隐约而不成体系的认知——读了这本书，才知道自己心安理得的一切，包括物质条件、生活方式与社会观念，在区区十几年前都是不可想象的；才知道自己错过了多好的时代，也才知道自己生在多好的时代。
这本书让我了解到邓公的伟大。虽说历史车轮滚滚势不可挡，可如果没有这样一位铁腕强人来为中国指明方向、推进改革，很难想象中国能在短短三十年间从百废待兴到大国崛起，并在21世纪赶上世界互联网经济的大潮。或许历史的偶然性与复杂性就在这里：中国的重心是意识形态还是经济建设，这个问题生死攸关，一念重生，一念朝鲜。年轻人总倾向于轻易否定、轻易下结论，而这本书让我认识到治理一个大国是如此困难——批判总是容易的，难的是建设。
本书写作中叙事多而议论少，作者尽量冷静客观地记录了改革开放三十年来国有资本、外国资本与民间资本三方的博弈。国退民进或是与民争利，乃至“宁与外姓不与家奴”，背后动因当然不尽是经济考量；事实上，企业史也很难脱离政治来单独理解。当我们看到改革者为领导一句话而辗转反侧，一份红头文件就可以将多年财富尽数剥夺，重要年份里重要的政治事件被避而不谈……理解这样的春秋笔法，理解太多的不便言说。好在记录本身就是意义，整理历史本身就是善莫大焉；至于千秋功过，且留待后人评说。

简
《简·爱》首先并不是一部超越了时代的作品，作为一个19世纪长期居于英国乡间的牧师的女儿来说，大多源于和自身个人体验的构思给整个故事限定了背景和情节：海伦·彭斯的死有夏洛蒂在慈善学校早逝的姐姐的影子；桑菲尔德城堡里的疯女人带有明显的18世纪末盛行的哥特式恐怖小说的影子；童年舅妈的孩子约翰、以及那个后来相认的表哥圣约翰和两个表姐妹也带有夏洛蒂家人的色彩；当然，更重要的是，主人公简·爱更是夏洛蒂本人的化身，她的人生观、价值观、爱情观无疑都完完全全地摊开在小说的情节，特别是细致地体现在对人物心理的刻画之中。
简和罗切斯特的爱情是时代的爱情，虽然貌似伟大脱俗，但并没有逃脱那个时代，虽然作者在追求一种精神上的平等，但最终没有能够摆脱外化的物质和地位上的平等，那就是最终，罗切斯特瞎了穷了，而简又意外地继承了大笔遗产，这才真正成就了门当户对的婚姻。
并不是因为用一种不能摆脱世俗的老眼光，而是一个人和一只狗即便是产生了感情，也不能产生爱情，进而产生婚姻，这是由于双方天然的不平等，即门不当户不对造成了。当然，这只是一种夸张的表述方式，道理终是如此，两个没有共同语言、没有共同生存背景之间的人是不能产生稳定的爱情和婚姻的，《简·爱》向我们阐释了这一点——简与罗切斯特同为孤儿，性格上的倔强也是类似，到了最后在地位和金钱上也趋于平衡。所以，我觉得某些人把这部小说看做妇女解放、爱情平等的檄文是不妥的，它是时代的故事，向我们讲述的最终只是趋于门当户对的爱情。

论中国
作者特殊的身份，使这本书有了可读性，当然读的时候要对观点有辩证看法。他以一位资深外交家和思想家的独特视角，分析和梳理了中国自鸦片战争以来的外交传统，从围棋文化与孙子兵法中探寻中国人的战略思维模式来分析了中国外交政策的深意。没有读到对中国人的谄媚，对毛泽东、邓小平、周恩来等领导人性格的分析很生动，也在书中写到了中国历史的泪点，他触到了中国人民的痛处。前几章分析很精彩，提炼出我一直没有考虑到的角度：中国自古以世界中心自居 ，并迫使周边认同，却不热衷领土扩展，从而傲慢的对待西方来者，在西方对航海事业兴趣正浓的时候，作为那时候唯一有实力进行航海事业的机会放弃几乎可以说改写了中国近代史。中国对待周边邻国地理边界不像政治边界反而更像文化边界。书籍围绕中美关系探讨，中美关系的开启在于中国想要抵抗苏联的强权，美国需要从越南战争的阵痛和冷战的不祥阴影中走出来，给美国人民展现一个和平氛围。中美关系的建交是历史的必然，不管是哪位领导人，都会有这一天，但是1972年的开端这么顺利有效得益于两边领导人的智慧，团队一步步小心翼翼的探索和筹备。从此，经历8位美国总统和4位中国领导人，中美政策总体上保持了一贯性。
这样一本大部头的摄入，是一种背景知识的填充，再遇到只言片语的提及中国这段历史进程，不会再读成表面的鸡汤，比如前段时间读到高晓松在《如丧》中提到八十年代末的那次学潮在这里做了背景补充。高层之间的交易，下层在当时永远不知道，站在领导人角度有主权意识、国家战略考虑，所以远非一般民众所想的那么简单，比如2001年的中美撞机事件。
中美关系的稳定对世界至关重要，邓小平曾经建议邀请世界监督中国，不谋求霸权，但是美国是否相信这是中国世界角色的终结定论？！每个时期的外交政策是为当时或者后来的国家战略考虑服务的，不久的将来，或者精准的说，如今中国地位已经无处可藏，中国历来有以世界中心自居的傲气，以后会是怎样对待邓小平离开公众视野之际留下的24字指示：冷静观察、稳住阵脚、沉重应对、韬光养晦、善于守拙，决不当头。如今的对外政策是否已成为一种克制。2008年北京奥运会开幕式让世界观看了一个小时的中国文化呈现，那次中国向世界宣告中国又回来了。这次世界范围的疫情中国表现的卓越不容忽视，是否又成为一个新的起点？！茫茫历史，往复循环，又精彩奇妙，未来中国会是如何下这盘棋让我饶有兴趣。

美的历程
作者一边以其渊博的学识讲解中国文艺史的知识，一边似乎自己也禁不住流连陶醉般的啧啧赞叹不已。就在若不经意间，竟一下子接触到了多内容——文学，绘画，书法，工艺品，建筑，塑像，园林，以及代表性文人以及社会经济政治背景和社会思潮。但掩卷想来，这实在也可以说是一部华夏民族的心灵史。
先说审美的时代性。尤其让我耳目一新的是书中提到中国社会在古代的除去春秋战国时代的三次转型：魏晋南北朝，中唐，明中叶。以往我对中国古代社会的大的印象，就是中学教科书上说的，自从秦朝就进入了漫长的封建社会，小农经济，宋代商品经济兴起，明清资本主义萌芽，儒家一致在意识形态领域占据主导，如此而已。
对魏晋风度，使《美的历程》使我了解到，不仅仅是“非汤武而薄周孔”“越名教而任自然”“好庄老”谈玄清谈这些思想领域的变化，而在审美领域出现的“文的自觉”和“人的自觉”在我看来更深刻。“人在这里不再如两汉那样以外在的功业、节操、学问，而主要以其内在的思辨风神和精神状态，受到了尊敬与顶礼。”‘为艺术而艺术’，确认诗文、书法、绘画有自身的价值意义，而不只是功利附庸的政治工具。而在南北朝，佛教十分兴盛，北魏与南梁先后宣布它为国教，乍一看出乎我的意料。《佛陀世容》一章粗略讲了佛教中国化的历程，这也是我之前比较陌生的。
唐朝，盛唐不仅仅是中国向外输出文化，也接受了不少异域的文化“这是空前的古今中外的大交流大融合。无所畏惧无所顾忌地引进和吸取，无所束缚无所留恋地创造和革新，大伯框框，突破传统”而中唐，一个之前的存在感偏弱的时期，却是中国社会的重要转型期，众多知识分子经由考试进入或造成一个新的社会上层，世俗地主日益取代门阀士族。“中国诗的个性特征到这时才充分发展起来”之前“除少数人家外，艺术个性并不十分明显，经常可以看到时代之分，而较难看到个性之别。直到中唐以后，个性真正成熟表露出来。”中唐直到明的士人身上常酝酿着深刻的矛盾，一方面践行并捍卫儒学提倡“文以载道”，另一方面要独善其身，孤高自许，创作出突出表现心境与意绪的文字。强调意境的山水画终于在宋元成熟。
而明中叶往后，则是个性解放的思潮了。一方面，市民阶层推动了市民文艺俗文学的发展，世俗小说中体现对个人命运的关注，对平民个体的关注，对人的欲望的关注。在士人阶层，又李贽这般异端思想反对儒学，主张言私言利，反对虚伪矫饰。袁中郎，汤显祖，冯梦龙在创作上关注日常琐事细处，异于正统散文。《牡丹亭》提出情与理的对立。唐寅写“别人笑我忒疯癫，我笑别人看不穿”，有自行其是的意味。
对审美的时代性，我不知道李泽厚先生是不是在为80年代的思想解放铺路。我相信中华文化是发展的，我是不相信复古能解决中国遇到的诸般问题与困境。“俱往矣，美的历程是指向未来的”，李泽厚以这句话收束全书。
对第二点中国文化的identification，我觉得这是个更深的问题。我的认识还浅，还说不出什么理论来，但是《美的历程》很大程度上增加了直观的感觉，却并没有给出什么理论，不过没有用语言表达的无意识也很重要。也许李泽厚先生的另一本书《华夏美学》（1989）于这方面涉足更多些，我只粗略翻了翻，有机会再细看。也许“日神形”而非“酒神形”能够说明一部分，但远远不够。在这个问题上，我认同胡塞尔的本质直观理论。我还是觉得对这类问题，吟诗看画读帖比理论更有效，若是亲自写诗作画挥毫，那才更了不得。
跑点题，我觉得中国士人清高自傲的气质是挺独特的一现象，这也是我在“文化自觉”中反省我个人时想到的一个问题。我们怎么看待“人不知而不愠，不亦君子乎”，“不容，然后见君子”“不吾知其亦已乎，苟余情其信芳”“草木有本心，何求美人折”？我其实不少的为这种文化所化，但我自己也在反思，是不是直接一些会更好？
“美的历程是指向未来的”。历史的洪流滚滚向前，如今的中国人的审美又是怎样？我打算作为暑期社会实践的题目。我打算利用豆瓣这个平台，侧重研究当代中国人（特别是其中都市青年这一群体）在近十年来在读书，电影，音乐方面的审美倾向，我还是蛮期待的。虽然还没有开始做，但我似乎已经觉得，中国人在文化生活上的转型已经十分明显了，从广大民众接触什么样的文化产物来看。而更深的问题，我们这个时代创作出的最出色的作品是什么样子的，我们这个时代的精神是什么样，又会向哪里去，这个也许只有时间才会做出最好的回答了。

人间词话
对每个正文评论到的词人，有简介；提到的词句，有全文；新出现的词牌，有非常简洁而全面（至少本人认为这样，不怕方家见笑）的介绍。上述编注方式使我正好借此恶补一下词的基本知识，同时，也如同在大师的引导下，对词发展史上的名篇名句在最短的时间内浏览一遍，好象就与大师同行了，吾等无缘无福也无才亲聆大师教诲的，也好象上了一堂名师的词学选修课。
    除了上述注释者的功劳外，当然先生高论更是主要原因，值得细细体察。从来学问越高，娓娓道来越是自然天成，信手拈来便是入木三分，与那些本身就半通不通人的所谓见解比，外行人更容易体会其高下不同。先生发论，有话直说，不瞻前顾后，读来痛快淋漓。试举几例：
    “其实幼安词之嘉者，如《摸鱼儿》、《贺新郎•送茂嘉》、《青玉案•元夕》、《祝英台近》等，俊伟幽咽，固独有千古，其他豪放之处亦有“横素波、干青云”之概，宁梦窗辈龌龊小生所可语耶？”。在先生那里，独有千古我看好象是最高评价了（同样的评价李白得过）。用龌龊小生直指梦窗还加上辈，有几个评家敢这么说！
    “余谓北宋之前有句，南宋之后便无句，如玉田草窗之词，所谓“一日做百首也得”者也”。该评论搞得本书注释者都有点坐不住了，在赏析中说出“只是张炎、周密之词未必差到如此（一日做百首――本人注）地步”的话来。我倒是认为，先生此语，直抒胸臆而已，未必真如注释着言是“激愤之言”，其本意也并非真认为可以随便每日便来“百”首吧。

世界秩序
全书分为序、九章和最后的小结，基本上按地域（欧洲、中东、亚太、美国等）分别讲述了区域国际关系的演变和现状（是的，非洲、大洋洲、拉美基本不在他也就是美国外交的考虑范围内），尤其注重分析了法国、俄罗斯、伊朗、印度、日本、中国、美国等各大国的历史和发展及外交宗旨；最后对新技术给外交和国际均衡提出的新挑战做了精彩的总结。
外交官最怕突发事件，最喜欢建立在均衡状态下的稳定；基辛格认为，近代世界的国际关系是建立在制衡基础上的韦斯特法利亚秩序开始的（虽然他可能没分析过中国的春秋战国历史）；古罗马帝国后，查理大帝昙花一现，统一了欧洲，但很快这个大陆又陷入了分裂与纷争；哈布斯堡君主查理无意统一，而且又承认了新教的合法地位；奸诈多谋、不择手段的de Richelieu为路易十四奠定了强大法国的基石，也让太阳王走向扩展，在欧洲各国混战的背景下，韦斯特法利亚会议召开，欧洲均势外交体系诞生。腓特烈大帝统一和强大了普鲁士，挑战法国的优势，法国大革命、拿破仑的横空出世又让体系经历了又一番风雨。横跨欧亚两洲的俄国在彼得大帝的代领下逐步强大，而这个生性喜好扩张的帝国在叶卡捷琳娜大帝等各帝王的带领下一步步走向辉煌（俄国领土在1552年到1917年间平均每年扩张10万公里的领土！）；亚历山大大帝阻止了拿破仑的疯狂；伟大的俾斯麦建立了德意志并让它变成欧洲强国，一战爆发，终结了韦斯特法利亚体系。一战结束后的《凡尔赛合约》又为让欧洲陷入堕落的二战埋下了伏笔。战后的欧洲沦为美苏的附庸，而苏联的分解让民主国家赢了一着，但今天的欧洲已难替世界游戏制订规则了。

时间简史
这本书的力量已经远远超越了一本"科普读物",在随书的书签上有句话:"读霍金,懂不懂都是收获."我承认我对书中的理论只读懂一半,但是它带给我的却是另一番感触:
人的大脑可算是宇宙中物质组成的最高级一类了,可是一个人的大脑产生的所谓"思想"和"感情",却是宇宙中最无力的,无法改变世界上任何原理,甚至要去简单地理解这个宇宙,都显得如此笨拙……就想那句古话：“人类一思考，上帝就发笑。”
这些想法似可以是非常危险的：“那我们活着到底能干什么呢？”既然我们对宇宙来说太渺小，那么我们只能立足于我们眼前的世界。既然感情是无力的，我们就用大脑来思考更多有力的东西，譬如我们能怎么样让自己和别人的生活变得更好；而把感情放回到“生活的一小部分”来对待……
先做好自己能做好的事，改变能改变的东西，然后在每次仰望星空的时候感受宇宙的伟大，最后再去想“爱我还是他……”

诗经
其实诗经的风里最好的诗篇都是歌颂爱情的。
那直白的表述，大胆的追求自由与幸福的热情，正是一种被汉以后的统治者极力抹杀与曲解的，文人说那些爱情诗歌是淑女与君子之间的两情相悦，我更愿意理解为农村青年的谈情说爱。读了这些诗歌我才惊讶的发现原来在我们的文化里毕竟还有这样清新质朴，大胆热烈的感情，而不仅仅是唐诗宋词里伤感悲凉的文人情怀。因此，诗经中的风，是现实主义的，也是古典主义的，而后代的文人诗歌大凡是浪漫主义的，浪漫主义从来是属于贵族的。

人性的弱点
在我看来，这是一本关于人的情商教育的书。
      在任何社会里，一个人成功的要素里面：智力的因素所在比例一般都不会太高。而情商的高低对人的成长有很大的影响。
      这本书，告诉我们该以怎么样的心态，面对生活的各种现实：该如何看待批评？如何从对方的处境，来说服对方？如何跟人相处？人为什么要保持自己的风格和个性？
      什么事情，你根本不用在乎？你对什么样的奢望，应该不抱幻想？该如何坚定地塑造自己的品格？
       哪些东西，才是你生命中应该珍视的？
       人性的弱点，其实就是人的天性。能驾驭好的人，他的人生就是快乐和幸福的。
       不论科技怎么地进步，人类的进步总是缓慢而渐进的，这也是为什么解答人生困惑书籍，总是大受欢迎的真正原因。
       这是一本值得放在身边，随时反复翻看得书，这些生活的智慧，值得品味。适合各种年龄阶段的人阅读。

人生十论
。第一论对比西方的一味向外和印度的一味向内，指出其各自的问题，提出中式的第三种人生追求的方向，禅宗加儒家，安稳而踏实的关注当下的福。第二论，在真善美的价值观上，先加了一个“适”，调合前三者没有客观标准的问题，又再加上一个“神”，中和“适”产生的过于局限而失于格局的问题。第三论将人生分为以求生存为目的的自然人生，和在此之上的文化人生。文化人生有着对生存以外的目的的追求，能否具有这种追求的自由是善恶的一种标准。第四论《物与心》论唯物与唯心，由文化人生而引申出文化生命，即打破单一个体，人心互通、生命互容，有大我和大生命，则世界不全然是唯物的。
第五论《如何探究人生真理》，先论述东西方文化在此处的区别，即西方向外求，求得而后作用于内。东方则向内求,“先向人生世界之本身求体验，体验所得，再本此向外面宇宙去关照”。人生有限而宇宙无限，西方长于宗教、哲学、科学，而东方长于人生大道，以有限求无限。人固然是一个极小的有限，却能够以修身齐家治国平天下的逐渐外推，而成为宇宙之中心。这一番论述，居然从毫不科学的角度，得出了“即使我身陷果壳之中，仍自以为是无限宇宙之王”的同样结论，正是异曲同工。
第六论《如何完成一个我》，论中庸之道，最中庸为最高明，最精微是最广大。“不偏之谓中，指其恰好；不易之谓庸，指其易地皆然”。人皆可为尧舜，意思是假如尧舜处我境地，也只能如我般做，我便于尧舜无异。这是成其为我之可能的最高标准，所以可贵，在其所得者，为人人之所能得者。
第七论《如何解脱人生的痛苦》，之处人生两大限，一为人我之限，一为生死之限，是一切痛苦的根源。于前者，人生应该“成伦作对”，“己心他心，相感相通，融成一心”。由推己及人，超脱人我之限。对后者，首先认为死并非坏事，“有死，故得有完成”，“一切人生真理都由有了一死的大限而创出而完成”。人生在世，尽自己的职分，事业是大群的，而功成不必在我。“时时尽其职责，人生随时完成，所以不怕死。”
这三论是通篇最有收获的部分，之后第八论《如何安放我们的心》，最后一个结论，“心归于仁”，前面的论述其实可有可无。第九论《如何获得我们的自由》，指出由“自然情状中来建设社会关系，再由社会关系中来发扬道德精神”，通过儒家思想和精神，走向道德自由。第十论《道与命》，并不设问，结语为“道与命之合一，即天与人之合一”。

国富论
斯密总结人类社会进步归结为分工和专业化带来的劳动生产力的增进，同时认为劳动是国民财富的源泉，国家要发展，非分工不可，他分析分工带来的劳动进步时候举了一个很经典的例子——之所以说经典，因为即使在今天也被微软总裁盖茨在引用。他说得是微小的扣针制造业，“一个人抽铁线，一个人拉直，一个人切截，一个人削尖线的一端，一个人磨另一端，以便装上圆头。要做圆头，就需要有二三种不同的操作。装圆头，涂白色，乃至包装，都是专门的职业。这样，扣针的制造分为十八种操作。有些工厂，这十八种操作，分由十八个专门工人担任。固然，有时一人也兼任二三门。我见过一个这种小工厂，只雇用十个工人，因此在这一个工厂中，有几个工人担任二三种操作。象这样一个小工厂的工人，虽很穷困，他们的必要机械设备，虽很简陋，但他们如果勤勉努力，一日也能成针十二磅。从每磅中等针有四千枚计，这十个工人每日就可成针四万八千枚，即一人一日可成针四千八百枚。如果他们各自独立工作，不专习一种特殊业务，那末，他们不论是谁，绝对不能一日制造二十枚针，说不定一天连一枚针也制造不出来。他们不但不能制出今日由适当分工合作而制成的数量的二百四十分之一，就连这数量的四千八百分之一，恐怕也制造不出来。”分工成为可能之后，劳动者的的专门化也成为自然“一个劳动者，如果对于这职业（分工的结果，使扣针的制造成为一种专门职业）没有受过相当训练，又不知怎样使用这职业上的机械（使这种机械有发明的可能的，恐怕也是分工的结果），那末纵使竭力工作，也许一天也制造不出一枚扣针，要做二十枚，当然是决不可能了。但按照现在经营的方法，不但这种作业全部已经成为专门职业，而且这种职业分成若干部门，其中有大多数也同样成为专门职业”

如此创造
久石让先生是日本著名的作曲家、音乐大师，他为很多部著名的电影做配乐，其中包括了宫崎骏动画的全部作品、北野武的电影，甚至还包括我们国内、韩国不少电影的配乐。在本书中，他就自己的创作体会，做了详细的剖析。
不得不说，艺术是相通的，创作的灵感同样也是相通的。在阅读中，当我看到能让自己产生共鸣的某些片段时，甚至激动得全身会起鸡皮，虽然久石让先生写的是作曲的过程，但是，在我看来，即便是写作的创作过程，也是同样可以用到这样一些道理的。
在开篇中，久石让先生就谈到了自己在创作的道路上经过的摸索、走过的弯路和造成迷惑的原因。其实这是每一位艺术创作者都会遇到的问题——是要遵循自己的内心，去实现自我；还是按照社会的需要，去改变自己？久石让给出了他的答案——以商业角度出发，去适应社会的需要，但也同样将自己的理念融入其中，实现了自我。
接着，久石让先生又解释了何为“出色的专业人士”，何为“一流”。与印象中的观点不同，他认为，这两者，都是一个持续性的动词，也就是都要长期的保持最佳的专业状态，始终保持一流的水平，才算是真正的优秀。而要实现这一点，便需要不断的与时俱进，不断的努力。
他还认为，必须把创作当做一项工作，不受个人情绪的影响去做。假如只依靠所谓的灵感，是很难有维持表演所需要的适度张力的。
当然，我认为他的想法与日本的整个社会氛围也是有一定的关系的。日本是一个非常严格恪守社会制度、一板一眼的国家，所有人都像一个螺丝钉一般的按在自己的位置上，所以日本的机械非常好用，但是每个人都生活得非常压抑，无法张扬自己的个性。久石让在书中也说了，日本的演奏更强调技巧，却也死板得令外来的作曲者无法接受。
所以，我觉得对于某些天才而言，也许大可不必遵循久石让先生的那些想法——哪怕一生只有一次天才的作品，哪怕只坚持自我，都是可以的。
但是，前提必须是天才。
而对于平凡如你我，却又有志于从事创作事业的人来说，这一本书是非常好的心得手册。在这段时间细细的品读中，我感觉自己又有了新的提升。

大中东行纪
在读这本书之前，脑海里的伊斯兰世界只有“神秘”“激烈”这些浅显的关键词，对伊斯兰教义的理解也不过是新闻中常见的几个关键词。作者的文笔及其真知灼见让我对中东地区产生了不同从前的向往，“战乱”“混乱”不足以描述真实的中东，这便是所谓的“眼见为实”。作者诠释的大中东让人体验到伊斯兰文化的绚丽多姿，对于只能从新闻视角感知并存有偏见的大多数人来说，中东并不可怕，而是耀眼的可爱。真心推荐这本书，不是泛泛而谈，而是将美的文化积淀存留心中。

开启商业与未来的秘密
对于一个程序员来说，会写代码是“1”，在这个基础上，速度快、能加班这些优点都是“N”，你依然会被迫和其他程序员产生纵向竞争，且随时都有被超越的可能。
假如你在写代码之外还有能对产品的开发逻辑、用户心理以及市场预期侃侃而谈，你就脱离纵向竞争维度，你的前路除了“程序员”，还有很多选择，这是其他人所没有的。
程序员是可以被替代的，但是一个拥有全局观、大思维，同时还会写代码的人，可不是轻易就能找到的，任何一家聪明的公司都不会放走这样的人才。
没有任何一个程序员愿意一辈子写代码，因为你五六十岁的时候不可能还和年轻人一样拼精力，拼谁的加班时间长，那可真的是在拼命啊。
既然大家都知道迟早有一天要去做别的事，为什么不早一点积累，早一点建立自己的垄断型竞争力呢？不要在机会来临的时候懊悔，更不要在没有机会的时候后悔。
你所需要做的，只不过是在写代码之余，多看一些，多思考一些而已。
其他行业和职业也一样。

博弈论与经济行为
博弈论主要研究互动条件下人的最优策略选择问题。它促进了人类思维的发展，增进了人类的相互了解，成为人类经济行为的方法论基础 1944年，冯诺伊曼和奥斯卡摩根斯顿合作出版了《博弈论与经济行为》，标志着博弈理论正式形式。他们在该书中所建立的合作博弈模型，奠定了这门学科的基础
