自控力
自控力就像肌肉，可以通过锻炼来获得提升，也会随着其使用而消耗。对于熬夜或晚睡，可以通过“我不要”的力量来实现，对于某个目标，要用“我想要”的力量来实现。

薛定谔的猫
什么是真实？真实是不存在的。惠勒认为只有记录下来的现象，而没有基本的现象。海森堡不确定性原理告诉我们，未来是无法预测的，因为你无法精确测量一对共轭变量。而延迟选择实验告诉我们，历史并不存在，观测者的行为决定了历史。波动力学说，当经典仪器介入观测时，所有概率波通过坍缩化为一个粒子。费曼相图则说我们的一切行为都是透过移动的时空狭缝感知固定事件，一如慧能之“仁者心动”。物理学越往前走，仿佛与哲学和宗教的距离就越近。

飘
这是一本关于生存和生活的教科书，关于自我完善和奋斗，关于友谊和爱，关于宽容和忠诚，很多人都可以从书中找到答案。我读过太多斯嘉丽勇敢坚强的故事。我不想独立。我理解思嘉，包括她的傲慢和自私，因为我知道她遭受了什么，但我并不想赞美她的勇敢和坚强。的确，面对生活，她是一个斗士。从那天晚上她带着媚兰怀着大肚子，驾着马车冒着大火和大炮回到塔拉的时候起，从她决定用自己的双手重建家园的那一刻起，我就钦佩她的不妥协态度。她以不屈不挠的精神面对困难，散发着一种无法捕捉的能量和勇气。在那个时候，她的勇气，她的力量和她对金钱的渴望都是正当的，这是一种繁荣和可爱的精神。但后来，当她过于沉迷于精明的算计和生意的得失时，她变得不那么讨人喜欢了，事实上，她几乎势利、虚荣、贪财、粗心大意，她如此固执地往北走，以至于她变成了一个彻头彻尾的现实主义者。她的勇气和力量，她的勇气和爱恨的勇气，部分是由于她天生的爱尔兰血统，但更重要的是，生活、战争、贫穷、饥饿和苦难迫使她变得现实。至少，我认为用这样一个纯粹积极的词来描述她是有偏见的。她的性格反映在后期是有争议的。如果只有一个词可以形容她，我宁愿选择一个中性的词，如现实。她不懂感情。她结过三次婚，但不太懂感情。我不忍心叫她情商为零的白痴。也许，就像瑞德说的，感情上，她只是个孩子。怎么不，只有孩子会总是吵着要一双漂亮的水晶鞋，即使它不适合自己;只有幼稚的行为才会在与旧情人热烈交谈的基础上冲回家表示对丈夫的忠诚;32、以为一句对不起就可以弥补多年的错和伤，即使结局确定无疑，也是幼稚的。书中最完美、最包容的两个人物是梅兰妮，一个看似软弱但却忠诚的朋友，可以随时为她而战，甚至与整个世界为敌;瑞德，一个完全了解她，真心爱她，真心包容她的人——对于前者，她鄙视甚至憎恶，而对于后者，她可以轻松地享受他的爱，却随心所欲地破坏它。当践踏和伤害累积到一点，再深的爱也会磨损。可怜的瑞德，你永远也打败不了她年轻时梦想的那个女孩，因为那是一个美丽的梦，住在她心里，你怎么能打败一个梦想，而她，被梦想蒙蔽了双眼，又怎么能看到真实的世界。直到失去它们的那一天，她才恍然大悟，但已经太迟了。就像瑞德在最后说的:“坏了的就坏了----我宁愿记住它最好的样子，也不愿用余生去修补它，看着那些坏掉的地方。”瑞德总是把事实说得简单而直接。,被视为座右铭“明天又是新的一天”出现在完全结束时,我学到的并不鼓舞人心的力量,如果过去面对任何困难,她经常用这句话作为法宝鼓励自己熬过来的,所以这一次,但是我喜欢嗅出一个无助:还有什么,今天努力,明天我们将会看到。从现在开始，没有阿什利遮住她的眼睛，世界对她来说会更清晰，但失去了一切珍贵的东西后，她能得到一个新的世界吗?但幸运的是，她是一个斗士，一个毫不妥协的斗士。她很年轻，作者给了她这么多的生活经验，我们都忘记了她只有28岁，而明天有那么多的可能性，所以实际上她是幸运的。如果我们其他人在28岁时就能真正理解这一点，那么我们的生活才刚刚开始。

论语别裁 
南怀瑾的一系列著作，愚以为，凡是中国人，都应当读一读的。对于国学爱好者，读之亦有所得，其见解，飞来神笔，大异于“正统”，其讲述，生动幽默，决不是学究。对于普通人，今天的世界，越来越多的人对中国文化感兴趣了，而作为龙的传人得我们，如果对于中国传统文化一无所知的话，不能说不是种遗憾。我认为，南怀瑾最精通的当属佛学，儒道仅为触类旁通。但其佛学著作，大多是针对佛教徒的，未免太过深奥，其中缥缈虚幻的地方，我也并不完全认同。反而是《论语别裁》、《孟子旁通》、《原本大学微言》、《老子他说》、《易经杂说》这些“国学普及读本”，更加生动些，可读性也更好。在南怀瑾的这些书中，我最为推荐的便是这本《论语别裁》，如果语文老师讲课都能有这样的风格，就不愁中华国学得不到弘扬了。

理想国
这是那种能给人带来纯粹的思考和智慧的书，读了后面的一些西方哲学以后再重读理想国更透彻，虽然柏拉图的有些理论一直被质疑，例如否认物质世界的客观性和艺术的认识作用以及理想国的建立等等，但其关于美德正义思想的论述还有这种辩论法的思维方式仍有很强的可读性，哲学书读其智，是一场完美的阅读体验。第一、二卷主要讨论正义问题，柏拉图分别反驳了四种正义观：实话实说欠债还债；帮助朋友对付敌人；正义是强者的利益；不正义更有利。他从心灵美德角度出发，认为“正义是心灵的美德，不正义是心灵的邪恶”，正义是智慧、勇敢、节制三种美德的统一，并从个人的正义上升到国家层面，一条普遍的原则就是“每个人在国家里执行一种最适合他天赋的职务”，按照天赋分工，大家各司其职，便有了整体的正义，正义的国家一定是智慧、勇敢和节制的。第二卷末和第三卷围绕护卫者的初级教育问题展开，除了提到的节制、欲望、激情、信念等因素之外，还主张身体和心灵两方面协调，对应的教育方法便是体育和音乐，如果只重心灵教育，会使人过度软弱，只重身体教育，又会使人过度粗暴。只有两者协调，才能够更好地为城邦服务。第四卷及后面的篇幅涉及到了更高层次的教育，把个人的幸福从属于国家整体的幸福出发，提出了“首要任务乃是铸造出一个幸福国家的模型来，但不是支离破碎地铸造一个为了少数人幸福的国家，而是铸造一个整体的幸福国家”，把个人的灵魂融入到国家模型之中，这也是后世乌托邦的雏形。第五卷、第六卷以及第七卷关于妇女和儿童的教育问题颇多，柏拉图主张妇女儿童公有化，认为“权力应该赋于年长智慧者，让他们去管理和督教所有比较年轻的人”，并且提出了著名的哲人王理论：真正的哲学家关注的是事物的理性本质，而不是事物的表面现象。他们拥有的是知识而不是意见，所以他们最适合当统治者。至此理想国的初级模型已经建立起来，第六卷对善的讨论还引出了广为人知的“日喻”“线喻”，“日喻”即柏拉图根据太阳能使眼睛看见事物和太阳本身的常识，说明善的理念能够使心灵的理性认识事物的理念和善理念，又能够使事物的理念和善理念被理性认识的道理。而“线喻”则是把认识分为了四个等级：想象（可见世界中的印象）、信念（狭义的意见）、理智（科学、数学，天文学等）、理性（可知世界的理念），哲人王就是达到了理性高度的人。第七卷开卷即“洞穴理论”，这是最能形象地体现出柏拉图哲学理念的方式，柏拉图把没受过教育的人比作一直住在洞穴、从未接触过外部世界的人，只能看见洞壁里的影像。如果一人被解除束缚，抬头看望火光，他眼睛会感觉痛苦，看不见实物，仍旧会逃回影像。但如果有人硬拉他走出洞穴来到阳光下，他会眼花缭乱，经过一个习惯过程以后，终会看到太阳本身，这一上升的过程即一次心灵的转向，也就是哲学之路。第八卷、第九卷柏拉图提出了四种政体并逐一论述其弊端和内在联系，第一种是斯巴达和克里特政制，第二种是寡头政体，即少数人的统治，第三种是民主政体（彼民主非现代意义上的民主），第四种是从民主政体演变出来的僭主政体。以外，柏拉图为了论述，将国家分为三个等级并对应地将人的心灵也划分出三个层次：爱智者、爱敬者、爱利者，最后得出结论爱智者是最快乐的。最后一卷讨论艺术，以诗为主，总体来看柏拉图是反艺术的，他否认艺术的现实性和指导作用，认为物质世界只是理念世界的摹本，而艺术又只是物质世界的摹本，于是诗人的模仿只是对表面的模仿而非事物本质，他们得不到正确的信念和知识，因此主张“将诗人逐出城邦”。《理想国》的末尾用大量的篇幅讲了一个灵魂受到审判的故事来论证“善有善报，恶有恶报”，也体现了其唯心主义的局限性。

丝绸之路:
人类文明史的革新也可以被看做是文明组织形式的方法论的革新，率先发明和运用一种更先进的文明模式的文明共同体就会壮大，然后又因为陷入这种模式的路径依赖（成本投入、产业结构和思维模式）而最终慢慢衰弱。这本书几乎就是这一循环的一再展示。幸运的是，今天的人类已经具备了主动进行技术研发和产业升级的意识，而且基本上可以说拥有充足的资本或者说足够的金融技巧去筹集必要的资源，这意味着我们有能力去预测、选择和推动自己未来所走的道路——尽管并非所有人类立刻都能享受到其中所有的好处，但这就是在信息时代的优势，信息资源传播的不断便捷和廉价正日益降低交易的成本，而且许多边际产品近乎免费，而多元化的消费趋向使得资本在许多产业都不再以垄断和控制为主体盈利模式，这使得个体从业者的经营空间变得天高地广。我们学习历史，就是为了意识到罗马与汉朝的荣耀不能去刻板复制，因为整个系统已经变换，我们正在前往新的道路，在那里，条条大路不是通向罗马，因为路边处处都比罗马更加繁荣。
 
论法的精神
孟德斯鸠宣称要像自然科学那样分析人类政体和制度，这一愿景很吸引我，而且他的文字很清晰，语义直白，用词精确而一致，不像其他许多经典那样给我制造阅读障碍，所以这本书我是认真读完的。但孟德斯鸠充其量只是在形式上完成了他为自己设定的任务：像博物学家那样对政体和其他一些制度元素做了分类和定义，描述了各自特性，并界定了包括气候、土壤、风俗、教育、民族性和人口在内的一大组变量，然后试图在它们之间建立因果关系。听上去很好，问题是他建立因果关系的尝试极为草率，全书充斥着毫无依据的经验判断，下判断的数量和速度简直就像鲟鱼产卵；所以如此，无非是因为他想一口气建成一个大体系，可掌握的材料又少得可怜，只能用一串串的妄断来填满他的庞大结构，以期获得体系的完备性；实际上这也是启蒙作家中普遍存在的流行病：在手里没货的情况下强行构建宏大体系。启蒙作家多半重思辨而轻实证，这当然主要归咎于时代的局限，那时可供分析的经验材料还太少，只能以思辨为主；所以在阅读启蒙作家时，我倒宁愿他们专注于思辨而少做经验判断，其实，假如你有着良好的洞察力、语言习惯和逻辑能力，从一些弱而安全的前提出发，思辨工作也完全可以带来极好的洞见和高质量的分析，霍布斯、休谟、哈耶克，便是杰出的例子。但孟德斯鸠走的是另一个方向，贪多求快下了一窝窝蛋，结果全都孵不出，都变成了毛鸡蛋。

如何阅读一本书
学院风的实用类书籍，逻辑性很强，这本书弥补了缺乏阅读规范而产生的种种问题。并从收获的角度探讨了如何严谨而有技巧的进行不同目的的阅读。尤其是对一本书提出问题和解决问题的道理讲得非常清楚。最后的主题阅读对做学问的人是极大的福利。不得不说，这纠正了我两个错误，一是瞎读，二是读瞎了。瞎读就是博而不专，读完拉倒。读瞎就是一本书的精髓没有吃透，辜负了作者，也浪费了自己时间。还要说的是，读书是为了让人谦虚，为了心智的增长，为了通过学识的丰富结合自己的经验让灵魂不忧不惧。对我而言，读书的快乐在全部在此。我想我已经很长时间都在盲目的快乐了，这本书改变了我。

数学恩仇录
牛顿和莱布尼茨微积分发现之争，笛卡尔和费马在解析几何与光学上的争论，康托尔和克罗内克关于无限问题的论战……这些数学史上璀璨的明星捉对厮杀，有对数学发展的促进，但是产生的悲剧也令人唏嘘；翻译水平一般，没能为本书增色，是一大缺憾

钱学森传
两伊战争期间，有一种导弹在国际舞台上粉墨登场，并且大打出手，它就是被西方媒体“亲切”冠名为Silkworm的中国海鹰导弹，之后它又为美军在两次对伊战争中制造了不少麻烦。而它的缔造者，就是闻名中外的学者钱学森。小学思想品德课文里面的钱学森，是一名放弃了美国优厚富裕的生活条件，为了新中国的国防工业，突破重重险阻，毅然重返祖国怀抱，终成中国导弹之父的伟大的科学家。他的一生是如何展开的？从一个清末杭州西子湖畔出生的钱王后裔一跃成为美国航天业界最杰出的火箭动力专家，又是经过了如何的转折，从而摇身变为新中国航天事业的奠基人，成为中国的“导弹之父”？这本书都做了解答。称本书是写钱的他传，其实也不够准确。或者说，这是一本英文版的，读者对象是一般美国大众的，写钱的他传。因此书中真正详尽介绍钱的事迹的部分，只是他留美20年的那一部分。从钱出生到交大毕业，以及从钱回国之后至今的部分，或是因为资料不足（没有记录或者不能对其本人进行采访），或者是资料本身的敏感程度可能伤及被访问者，存在很多缺失；或是因为估计美国读者对于中国历史的缺乏了解因之做了大规模的背景介绍（科举制度、民国历史、日本侵略、大跃进、文革、改革开放、89年夏天）；或是因为要简介钱的专业领域从而对其导师von Karmen的一生又详尽地展开（包括很多二战的历史）。因此可以说，这几乎是半部中国现代、当代史背景下，半部科学史中火箭动力学部分的写钱的他传。航天航空业对于中美两国同时存在了很多关系到国防机密的敏感资料。本书作者仍然能够凡事刨根问底，采访的人物涉及面如此之广泛，搜集的学术论文以及相关媒体和个人之间的书信是如此之全面，对于专业知识的讲解是如此之透彻，对于中美两国的形势把握也是如此之精准，作为一名初出茅庐的记者专业的毕业生，张纯如不可谓没有尽到一位历史学家的责任。至于本书主人公钱学森，他是中国版的Wernher von Braun。 从一位应用数学家，流体动力学家，核物理学家，到航太工程师，到大学教授，到实验室、大学以及科研部门的经理人，到政治家，可谓集万千宠爱于一身；却同时又在他的一生中蕴涵了1984里主人公Winston Smith的悲剧色彩。在中国当代史上最动荡的30年里，钱是如何完成作为一名CRIMESTOPer, BLACKWHITEer, DOUBLETHINKer的“进化过程”？不可谓不值得引起读者的回味与思量。

七堂极简物理课
1、相对论。空间并不是一个空盒子，它本身就是一种物质和实体。引力场就是空间。引力的表现是空间的弯曲和变形。 2、量子物理。能量不是连续的，是有最小单位并不可再分的，世界是不确定的，是由可能性构成的。 3、宇宙。宇宙大爆炸发生在150亿年前，是空间和时间的起点…… 4、粒子。世界是由粒子构成的，它们并不像石子一样真实，而是极小的波包。彻底的虚空是不存在的。 5、似乎是想把宏观的相对论和微观的量子物理统一起来，原谅我没看懂…… 6、热和时间。作者说热量的转移关系到时间的本质，但热量转移微观上却又是一个概率。量子、引力和热力学将提示时间的本质。 7、我才是故事的核心。我们就是自然，是肉体、意识和神经元庞大复杂活动的总和。相对我们所不知道的意识发生的过程，我们所知的思想实在太粗糙了。

牛奶可乐经济学
那些unreasonable reasons累积到“酒店是靠小酒吧开高价才实现低房价”这种nonsense，以及每个道理都说的“可能是因为”，这些不严密的推理，只能说是一个所谓的经济学家的臆想结论

穆斯林的葬礼
一开始吸引我的，是带有神秘色彩的书名，以及茅盾文学奖的光环。事实证明，这些根本不靠谱。如果用一句话来评价这本书，不过是一本言情小说罢了。如果要加一个定语，就是一本三观不正的言情小说吧。原来，妹妹是可以在和姐夫私通后，对一手养大自己的姐姐，只有一点愧疚的，而这些愧疚还可以在被姐姐责骂以后消失殆尽。是可以因为自己是燕京大学的高材生，拒绝给姐夫做妾，声称姐姐是前妻，自己才是正室，并可怜姐姐愚昧的。而且，打着爱情的名义，声称这些是纯洁的爱情呢，是不被俗世人所理解的美好事物呢。口口声声说着自由平等的梁冰玉，是否有一秒钟，认为她那不识字的姐姐和她是平等的呢？痛斥姐姐不明白她思乡之苦的梁冰玉，是否又有想过，姐姐带着天星和姑妈，如何熬过那城头变换大王旗的乱世？梁冰玉面对的，是轰炸，梁君壁面对的，可是明晃晃的刺刀啊。为了安慰自己受伤的心灵，和姐夫相爱的梁冰玉，是否有想过远在异乡的姐姐，等待良人归来的心情？我总以为，人性的高贵之处，恰恰在于有良知。即便是不触犯法律，也一定遵从良知。所有的欲望，都不应该在伤害他人的基础上达成。长姐如母，一个忍心伤害极其疼爱自己的姐姐的人，无论打着什么样的旗号，都算不上是一个善良的人吧。连善良都算不上，遑论纯洁，遑论美好？

毛泽东选集
开篇第一句“谁是我们的朋友？谁是我们的敌人？”直接抛出了这个最基本，也是一直以来被人们所忽视的问题。然后通篇对其进行了分析，以至于得出了最后的结论“可知一切勾结帝国主义的军阀、官僚、买办阶级、大地主阶级以及附属于他们的一部分反动知识界，是我们的敌人。工业无产阶级是我们革命的领导力量。一切半无产阶级、小资产阶级，是我们最接近的朋友。那动摇不定的中产阶级，其右翼可能是我们的敌人，其左翼可能是我们的朋友——但我们要时常提防他们，不要让他们扰乱了我们的阵线。”从此中国革命就找到了自己的同盟军。之后的《湖南农民运动考察报告》更是详实的描绘出了一个真实的湖南农村图景，后面的很多内容都可以在此找到源头。至于《中国的红色政权为什么能够存在》我甚至认为这已经写出了为什么后期我党的军队人数像滚雪球一样越来越多，为什么我党最后能够夺取全国政权。一九三八年的《论持久战》简直就是抗日战争的剧本，整个战争的每一步尽在掌握之中。毛主席是马克思主义者，马克思主义讲求唯物论和辩证法，而毛泽东思想活的灵魂是实事求是。那什么是“实事求是”呢？我觉得就是“是什么就是什么”这好像是一句废话。但就是这句废话大多数人根本做不到。要做到“是什么就是什么”首先要真正的了解这个事物，正所谓“不调查就没有发言权”，但是大多数人连这一关都过不了。他们往往因为种种的心理定势，思维习惯，行为模式再仗着自己了解的所调查的事物的一小部分甚至一点都不了解就来进行主观的判断臆测，就别人说什么自己也跟着说什么，就开始释放自己的情绪，总之没有详细的观察调查就对了，没有真正的思考就对了，没有理性的分析就对了。这能够叫做“实事求是”吗？当然不能。这叫“胡说八道”。要做到“实事求是”其实也不难，我觉得最关键的点就两个一个是“踏实”，一个是“理性”。比如说创业这件事，有些人听到了这两个字就浑身兴奋，好像打了鸡血一样。但是他们别没有认真的思考过这两个字意味着什么，没有仔仔细细，踏踏实实的调查过创业究竟是怎么回事儿，只是听到了某些人的某种“鼓励”就把一腔热血撒了下去，这样的创业岂有成功之理。其实毛主席最相信的是什么呢？我认为两个字：人民。群众路线，兵民是胜利之本等等无不体现了这一点。以至于所谓的整风，甚至于最后的WG，都是毛主席把所有希望寄托在人民身上的表现。但是毛主席又过于相信人民，太相信能够依靠批评与自我批评或者说极为猛烈的“批评与自我批评”就能够解决问题了。希望靠着人性中的自觉与自省来战胜人性中的趋利避害，人性中的懒惰，人性中的自私，这无疑是一种奢望，以至于在其身后被三七开。其实这种方法不是不行只是太超前了，社会还没有发展到共产主义阶段，物质生活还没有极大丰富，人们的思想还没有足够的纯粹与高尚，所以现阶段只能妥协，只能先在中国的南海边画一个圈。社会主义是提倡艰苦奋斗的，是提倡个人服从于集体的。但是中国自从开始脱离计划经济拥抱市场经济，这一基本的观念就开始受到消费主义、享乐主义、个人主义的冲击，而且随着市场经济的不断推进和改革的不断深入，这种情况是越来越严重。这也造成了我国当前这样一种现象——官方的媒体大体上还是原来的宣传口径，但是现实中大多数人基本把这些当做段子听，大多数人也是说一套做一套。这就是我国当前价值体系的巨大撕裂。现实中的确是这样，但是还真就是不能这样说，因为一旦这么说了，就意味着改旗易帜。这也正应了毛主席的矛盾论，这样才能够推动社会发展。毛主席已经离开我们很多年了，他的名字在不同的人心中有不同的意义。在我看来毛主席一生都和人民站在一起，真正的一切为了人民。在他生命的最后一刻心心念的还是人民，还是红色江山。最后用毛主席的一首词来结尾吧！

交通大学西迁
路漫漫其修远兮，1955年开启的交通大学西迁，于今匆匆60载，风云沧桑一甲子，已然老去几代人了!至本书草成之2015年仲春，西迁教授、副教授依然健在者，十不及一，即当时的青年教师、莘莘学子，亦已近乎耄耋之年。然而在西安交大师生员工脑海中，西迁人永远是年青；当年举校西迁日夜兼程踏下的那一行行足迹，依然深邃鲜活，依然以异乎寻常的坚定姿态，不间断地向未来延伸；西迁燃起的大学精神熊熊火把，洞彻心扉，烛照四野；西迁风雨中那璀璨的意象和磅礴交响，催人奋袂而起，亦令人潸然泪下。

迷人的材料
作者Mark Miodownik在书中讲述了10种改变世界的神奇材料以及他们背后的故事，令人饶有趣味的是，作者把这十种塑造了我们世界的神奇材料都摆在了一张相片中，而这张相片的场景就是他在自家房顶悠闲地喝茶，仅这一点就让我兴趣陡增，也不得不佩服作者作为一名材料科学家的睿智和敏锐。不仅如此，他在每一章会介绍一种材料，还提供了一个认识材料的不同角度。有的从历史出发，有的来自他的个人经验，有的就是一件生活的琐事。尤其让我意外的是。在讲述塑料这一章节中，他采用了戏剧剧本的形式，重现了塑料的发明和发展历史，并详细介绍了塑料的结构与用途，角度、写法都别出心裁，让我不禁感叹，果然一个诞生了莎士比亚的伟大国度，戏剧是不可被忽视的一部分。总之，作者在每一章节、每个故事中向我们传达着材料的知识与科学。要我说，他不是在科普，更多的是在向手捧这本书的人讲述自己的伙伴、自己的家人的故事，没错，他就是把材料当作了自己的亲友！序章中，作者清楚地给出了本书的受众群体，是那些想要了解物质世界的奥秘，挖掘物质来自何处、如何作用，又如何定义了人类自身的人。对作者来说，研究材料的根本问题是，有人在乎材料吗？这种“在乎”不仅仅是分担出些许精力来了解材料、关注材料，不仅仅是要对材料产生兴趣、产生欲望，更多的是感受与思考。感受，去发现并观察我们周围的无处不在的物质的材料；思考，去提问并探究各有特色的材料的背后的奥秘与科学。这的确是最基本、最根本的问题，是每一个有志于材料科学的人都要洞察明晰的问题。我想这东西有天生自发的，极好；有主动培养的，甚好；有被动引导的，差强人意。总之，不管怎样，在乎了材料，才算有了谈论材料的资格。

彭康纪念文集
该书收录了西迁精神的杰出典范，交大西迁掌校人彭康同志的著作，他深厚的马克思主义理论修养、丰富的革命工作经验和宝贵的社会主义教育思想，是学习研究中共党史、新民主主义革命斗争史、社会主义高等教育史的重要史料和文献。彭康1901年出生于江西萍乡。1919年赴日本留学，后考入京都大学主修哲学，开始研究并接受了马克思主义学说。1952-1959年担任交通大学党委书记和校长，1959年-1968年间担任西安交通大学党委书记和校长。

音乐笔记
画画的人也并非不能谈乐。听非专业人士谈乐，反而有别样的趣味。那拨人似乎都爱古典。我第一次看《威尼斯日记》，知道阿城喜欢歌剧的时候吓了一跳。因为我这方面特无知，以前总错误地从喜欢歌剧的伪爱好者们身上折射出对歌剧和古典乐的厌恶。动辄张嘴闭嘴马勒，老柴的家伙，往往招人厌。可那时候，又怎么能想到，有那么一天，我自个也练出了过硬的屁股功，听古典音乐会能点了穴一样纹丝不动呢？我也喜欢帕瓦罗蒂，虽然他一顿能吃6只鸡，可也不防碍我喜欢他。
看陈丹青说小时候怎么在弄堂里去为听乐看画穿过城市，那种饱满的激情，青春的时代，就觉得也很激动。是王二说的吧（还是刘小枫，记不清了），不少人的回忆录美化了那个时代。以前也深以为是，还唯心地对阿城也有过错误理解。这几年岁数大点了，知道人对自己的青春都是会记住美好一面的。再不美好，那么多年一过，想起来也就浪淘沙了。

平凡的世界
书的开头，孙少平是个连“丙”菜都吃不起的穷困的农村学生；书的结尾，孙少平是个身有残疾的普普通通的煤矿工人。从头至尾，孙少平都没有能够脱离所谓的“社会底层”。可是时至今日，每每想起《平凡的世界》，想起孙少平这个平凡的人，这个人物身上的自尊都令我汗颜。初中时在读者上面看到了《早晨从中午开始》。工农兵大学生出身的父亲对这句话无限感慨，认为它概括了他们那一代人的人生轨迹。我却被这文章中记录的作者路遥创作《平凡的世界》时的各种准备工作所吸引。头一次知道，原来为了写一本长篇小说，要在一个荒郊野外独居数年；要通读十年间的报纸，记录各种事件（后来知道，这也就是所谓的“doing research”），翻阅报纸到手指被磨得露出毛细血管。这些听起来艰苦以至于荒谬的事情，对我却有着巨大的感染力。直到今天，我仍然对这种被王小波描述为“反熵过程”的，人对于某一事物不合常理的执著，有着莫名其妙的好感。高中时终于读了这本书。坦率的说，这本书有很多我不喜欢的地方：作者强加在人物身上的褒贬之辞；书中没有一段善终的感情；孙少平和田晓霞好的莫名其妙；田晓霞的死和孙少平的尿失禁；外星人；等等。甚至每一个人物的身上，都能找到不讨我喜欢的性格。可是这本书却最终吸引着我，也改变了我。这是因为它有个引人入胜的开头；更重要的是，它教我认识了一个平凡人的自尊。孙少平在物质生活上是窘迫的，在精神上是寂寞的（田晓霞只是作者的一厢情愿）——但我从来没有在生活中见到任何一个人，能够像他这样认真的对待自己的精神世界。这些年来，我莫名奇妙的来到一个高尚的地方，作着深奥的学问，身边充满着各种或者聪明、或者自命不凡、或者二者兼而有之的人。偶尔回到故乡的亲人中，短暂的享受着由于信息不对称而带来的莫名的崇敬和优越感，似乎自己很有成就。但一想起孙少平，就如梦醒一样惊悟到自己精神家园的荒芜和贫乏。我心中的孙少平，是个“讲究”人，在平凡的人生境遇中，对自己的精神世界仍一丝不苟。和他相比，那些盛气凌人的“成功人士”们却大多活得像个动物。儒家讲“慎独”，是在没有监督时的道德自律。而孙少平的精神追求，也是在无人欣赏的情况下的个人的选择。他的周围不是一个能够欣赏和奖励他的这种追求的环境；他也没有如许多“爱书之人”那样如孔雀般陶醉于自己的才情，展示自己的品味；他甚至不是因为专业上的纯粹的热爱而去学习。他对精神世界的一丝不苟，仅仅是因为他把自己作为一个高贵的人，来由衷地尊敬和爱戴；而不是把自己当成个动物，潦草的对待；或者当成某个社会角色：“白领”、“x总”，从这些角色中寻求比上不足、比下有余的成就感。这样的态度比任何话语都有力量，这样一个高贵的普通人比任何社会角色都更令人诚服。社会上流行着用一个人的社会地位来判断他的质量；我身边也不乏动辄对他人的“成就”或“品味”作褒贬之辞的朋友。我总觉得我无法与他们为伍，无法接受这样的价值，因为我见识了孙少平这样的人，我更愿意相信这样的人的存在。人可以独立于成败，独立于世俗的价值评判，独立于他人的褒贬臧否，而自己尊重自己，做个高贵的人。我对自己的种种一直都不甚满意。但《平凡的世界》教给我的，是为数不多让我为自己感到骄傲的地方。《平凡的世界》是一本我愿意让我以后的孩子读的书。不是为了让我的孩子更像他爸爸（我不是古人，不觉得“不肖”有什么不好），而是希望他将来能够成为一个让我由衷钦佩的人。

寂静的春天
《寂静的春天》描述了农药所带来的一连串连锁反应。它导致地表下和地下海受到污染、土壤贫瘠、生物链断口，最后发生一场无人幸免的天灾。这种惊世骇俗的预言招到了各方的抨击。因为，当时在政策中还没有“环境”这一条款时，她以《寂静的春天》为扩音器，在1962年，大声喊出了要环境保护的心声，唤醒了被科学技术所蒙蔽的人民。[这就是说，环境保护在那时并不是一个存在于社会意识和科学讨论中的概念。确实在长期流行于全世界的口号“向大自然宣战”、“征服大自然”中，大自然仅仅是人们征服与控制的对象，而非保护并与之和谐相处的对象。人类的这种意识大概起源于洪荒的原始年月，一致持续到二十世纪。没有人怀疑它的正确性，因为人类文明的许多进展是基于此意识而获得的，人类当前的许多经济与社会发展计划也是基于此意识而制定的。蕾切尔•卡森第一次对这一人类意识的绝对正确性提出了质疑，这是在向人类的基本意识和几千年的社会传统挑战。] 因此，佩服蕾切尔•卡森的远见和胆魄。《寂静的春天》的出版视为当代环境保护的起始点。 随之，美国第一个民间环境保护组织诞生，美国环境保护局成立（1970）。相较于美国，结合国情，我国环境保护的起点也不算太晚，但是为何环境问题迟迟得不到根本解决？1973年，以国务院名义我国就召开了第一次全国环境保护会议，随即于1974年成立国务院环境保护领导小组及其办公室，2008年成立国家环境保护部。但是环境事件并没有销声匿迹，而是越演越烈，也许可以说是一种“久在低谷不自知——习以为常”的状态，各地政府践行的是浮士德式的交易——以长远悲剧的代价来换取近期利益。有理由相信，这种短期利益是非常短的。虽然我们不是没有为遏制环境恶化做过努力，但是每年新出现的环境问题比解决的还多，例如今年雾霾持续弥漫于北方地区各地上空，影响每个人最基本的需求——呼吸，这是一个信号，把魔鬼从瓶子里放出来的人类已经市区吧魔鬼再装回去的能力了。环境问题不单是技术问题、政策问题，而是复杂的社会问题，它的解决根植于更深层的人类社会改革中，它包括对经济发展目标、社会结构和公民意识的根本变革。环境保护和经济发展的对立统一已经上升为引导未来中国社会发展的新矛盾，如何处理这二者关系，采用什么样的指导思想才能扭转这持续下降的环境质量，扭转恶性循环为良性循环？记得小时候在老家，溪水是潺潺的，冰凉冰凉的；麦浪是金色的或是绿色的；鸟儿是自由的飞翔……由于坐井于农村，更向往城市繁华的生活：钢筋水泥的高楼大厦、商品种类繁多的超市、干净的街道、便捷的交通……殊不知小时候不懂得珍惜的农村自然生态生活环境确是当下人们经常念叨的。小时候，农村的物质基础不好，羡慕于城市的发达经济；如今，经济发展了，生活水平提高了，以前秀美的自然环境不见了，人们便开始怀念了，是失去后才懂得珍惜吗？如今，人们便喊出了不但要有经济基础、良好基础设施，还要有绿水清山、碧海蓝天的居住环境。党十八大的五位一体以及今年中央设定7.5%的预期增速就是处理二者关系最佳的例证：不以消耗资源环境来发展经济。只要当环境保护成为一种执政理念，被大众所接受，那么美丽中国的期望就不再是可遇而不可求。

共产党宣言
《共产党宣言》成文于1848年，《资本论》成书于1867年。从《资本论》里的内容来看，马克思在当时将矛头对准的是诸多古典经济学家对于经济现象浮于表面的生硬分析，以及这种分析所掩盖的社会权力关系和深层的社会问题。其中引用到当时其他经济学家的论断如“‘价值’是物品的属性，正如‘财富’的人的属性……人或社区可以富有，而钻石或珍珠可以有价值”，马克思认为，没有任何化学家可以从珍珠或钻石里提取出“价值”这种东西来，物品的“价值”只有在社会关系中才得以呈现。从这一点来看，我们也不应当从上世纪七八十年代乃至的视角来直接地对马克思的思想进行批判。马克思思想的历史价值也应当从其本身的历史背景里来被分析和认识。马克思的唯物辩证史观，很大程度上借鉴了黑格尔的辩证法。尽管后者秉承唯心主义的态度，认为历史的演进中存在一个绝对精神，而历史便是不断地用拼图来拼拼图，最终到达一个目的性的终点（synthesis）。马克思作为一个唯物主义者，显然并不认为这个不可知的、高于一切的终点是历史的最终目的，但他确实借鉴了黑格尔的辩证法，并将正反合（thesis, antithesis, and synthesis） 应用到了自己的分析中。从《共产党宣言》中，我们可以看到马克思认为历史上的社会形态就是在这种辩证之中演进的。封建社会（thesis）的生产方式进步导致了资产阶级（antithesis）的出现，“资产阶级赖以形成的生产资料和交换手段都来自于封建社会”；而资产阶级推翻了封建君主，并建立了资本主义的社会关系（synthesis - new thesis），无产阶级（antithesis）便是这种社会关系的产物。而一旦无产阶级联合起来并反抗资产阶级的压迫，推翻现有的生产关系，并建立起共产主义社会的话，那么新的社会形态便不再有阶级斗争，共产主义不会再催生出新的antithesis。马克思认为，人类的历史便是阶级斗争的历史，而消除了阶级斗争，社会形态就不会再变化——也就是说，这便是历史的终点。

傅雷家书
傅雷在给傅聪对理想主义的苦闷的回信中说，人类有史以来，理想主义者永远属于少数，也永远不会真正快乐，艺术家固然可怜，但没有他们的努力与痛苦，人类也许会变得更渺小更痛苦。题目引用的是《傅雷家书》里的一句话。以前看过几页便妄下结论说，这本书通篇都是压抑的道德说教。后来感到不安，想知道自己是不是太片面。所以这个周末又重新开始看。看完让人联想到《曾国藩家书》和《菜根谭》，将自己一生的经历和所感留给后世，希望能给他们借鉴，语言质朴感人，并不是说教者的模样。看完后感觉傅雷本身有极大的人格魅力，意志力顽强，责任感强，待人真诚，嫉恶如仇，对事业忠心耿耿。他常跟傅聪说不要爱情至上，要真理之上、道德至上、艺术至上。他每天都必须工作十个小时以上，即使在年老体衰后每天也得工作七八个小时。说到道德，对我这样任性妄为到了极点的人来说，这是本收心的书。我的人生断断续续，每个阶段都会换个样子，从来连不成一条线。有一个时期，我很自律，做什么事都有计划。可后来某天突然变了，变得极没计划、没纪律、没毅力，直到现在。而且之前我还喜欢这样的自己，没有约束，享受肆意妄为的自由。现在我又开始怀疑了。大二时读过一些人的传记，居里夫人、贝多芬、爱因斯坦、林肯、波伏娃、伍尔夫、撒切尔等等。我那时想到个道理，这些伟人之所以成为伟人，并不只是因为他们的能力很强，而是他们的品格有高于常人的地方。那时我以为世上有永恒的真理，如果我掌握了，就不至于误入歧途。大四时我又想到另一个道理，道德不过是人为规定的意识形态，并不是这个世界永恒的真理。我们应该抛弃这些所谓的道德规范。所以我从一个极端走入另一个极端。现在再想，觉得自己过于偏激。某些道德规范，我们固然不应该死守着，不用在乎别人的眼光。但那些高尚的品质我们该学，比如坚强的意志力、开阔的胸怀、真诚善良等。这些东西不会让我们感到束缚，反而能帮助我们达成理想和目标。傅雷在音乐、绘画和语言方面非常有造诣，但却不以说教者的身份自居，他常常写信向儿子询问音乐方面的见解，语气就如和一个朋友交谈般平等。所以苏格拉底说，我唯一知道的是我一无所知。我觉得苏格拉底说这话是真诚的，知道的越多的人越觉得自己懂得越少。活到老，学到老，学到老，学不了。他一直告诫傅聪说，你要先学会做人，其次是艺术家，再次是音乐家，最后才是钢琴家。他常在书里跟傅聪讨论绘画艺术，讨论中国古代诗词，聊《约翰克里斯多夫》、《艺术哲学》、巴尔扎克，分析贝多芬、舒伯特、贝多芬以及很多没听过的音乐家的特点，讲宗教等等。傅雷对大自然的美充满了热爱。他本是个吝惜时间的人，宁愿把所有时间用来工作，舍不得花时间去应酬。他建议傅聪要好好规划时间，在时间上要有原则，该推的应酬就果断地推，不要害怕朋友不悦。但他也常催他不要所有时间都用来工作，应该每个月都花时间去逛逛美术馆，去看看大自然。音乐的灵感不只是来自音乐。傅聪评价傅雷的文字说，爸爸文章的每一字每一句都充满了热情，很执着，几乎狂热。他经常劝儿子减少演出，做一个音乐家，不要因为金钱而沦为一个演奏家。傅雷从小受到的教育中的一条便是淡泊名利，他对自己的两个儿子也抱着这样的信条，只希望他们在自己的工作上兢兢业业，刻苦钻研。他跟傅聪说，我对清贫的理解是，清所以贫，但是贫方能清。还说，我从不明白西方社会中穷奢极欲的生活的乐趣在哪里。他那么多年的教诲没有白费。傅聪说，他比同龄人早熟，从不在人生这些话题上纠结，他十几岁就知道自己为什么活着，自己应该去做什么。他在音乐上的刻苦程度少有人及，在做人方面也令人叹服。傅聪说，我父亲一直教导我要先学会做一个人，然后才是一个艺术家，我在做人方面的成绩和缺点跟在音乐上的成绩和缺点是相通的，而有时在做人上的缺点在音乐上却很有用，比如赤子之心，虽然在生活中经常吃亏，但我宁愿一直保持着。他在非洲时，因为对殖民者的愤怒而拒绝演出，却愿意为当地的非洲人民义演。傅雷在回信里非常热烈地表达了自己对儿子正义行为的赞赏，说，你不愧是我的儿子，我好不得意啊，我们为你的正义行为感到自豪，如果不是因为妈妈和我对你的爱已到了无以复加的地步，那么我们一定会更加爱你的。看到这时，我也感到热血沸腾。除了讨论做人和艺术方面的问题外，傅雷还细致地讲了婚姻的艺术和理财的问题。从他给傅聪提的各种建议里，我发现了傅雷夫妇一辈子琴瑟和鸣的原因。除了傅雷妻子本身性格温和，能够包容傅雷的暴躁，欣赏他的优点外，夫妻之间必定要同时进步，每天相互沟通交流才是最重要的。傅雷说，你要培养她，教她各方面的道理，培养她对艺术的修养，但不要以说教者自居，而是通过每天的日常谈话来进行，这样日积月累，会有很大的收获。傅聪结婚后，他们夫妇在给傅聪写信的同时，也会给傅聪的妻子写信，给她推荐书，教她如何计划开支。常常细到让人啼笑皆非。但是却不觉得厌烦，因为语言诚恳朴素，令人感动。开始时觉得傅雷的控制欲有点强，几乎渗透到傅聪生活的方方面面，可看完后真是很感动。普天下父母的爱都是这样，只是傅雷能事无巨细的表达出来

道德经
读了《道德经》和一些后人的注释理解。心中有很多很多想法。体会到很多以前从没有过的感受。思维激烈碰撞，感觉有一股清净之气游走在身体的四肢百脉，奇妙之处无法为外人道（我确定我不是开玩笑的，也从来从来没有读过修真小说）。后来洗碗的时候看见水，突然想到，水不但能自净，而且能净他。更重要的是，水不但无形无状，能够随着容器的形状随意转变，而且，它连自身根本的状态也能改变。遇热蒸发成汽，遇冷凝聚成液，再冷还能凝结成冰。世间万物，没有能够拘束得了它的。“天下莫柔弱于水，而攻坚强者莫之能胜”。果然是：几于道！中午吃面的时候从客厅的天窗望向天空，忽然觉得天地广骛，宇宙之间的奥秘，深不见底。而我们一介凡民，即使竭尽全力，终不可窥其一角。世间之“道”，浩浩然然，于巨于细充斥于万事万物，无一能逃脱。观念改变最多的是对于“礼”的理解。老子说道：“上礼为之而莫之应，则攘臂而扔之。故失道而後德，失德而後仁，失仁而後义，失义而後礼。夫礼者，忠信之薄，乱之首也。”。我想了想，确实很有道理。世人喜欢说：无规矩不成方圆。而这“规矩”，应是先失了“规矩”，而后才要寻“规矩”。本来生之为人，闲散惬意，只要遵从天地间的自然规律，自然能获得安定祥和的生活。但人类偏偏要给自己戴上许多欲望的枷锁，因为对私欲的奢求而坏了世间的规矩，所以又不得不制造出许多道德上的，行为上的准则，一道又一道，越缠越多，无异于作茧自缚。其实怎么样生活最好呢？一切顺应自然，足矣。写到这里，想到圣经里也有类似的话：“我告诉你们：不要为生命忧虑吃甚麽，喝甚麽，为身体忧虑穿甚麽。“ ”你们看那天上的飞鸟，也不种，也不收，也不积蓄在仓里，你们的天父尚且养活它。你们不比飞鸟贵重得多吗？你们哪一个能用思虑使寿数增加一刻呢？何必为衣裳忧虑呢？“ ”所以，不要爲明天憂慮，因为明天自有明天的憂慮；一天的难处一天当就够了。”其实对几个大的主流宗教了解得越多，越发觉得它们是殊途同归，甚至有可能同宗同源。有的时候差异和分歧并不属于宗教本身，而来自于人类对这真理的误读。掺入了太多个人的臆测和猜度，于是自然走上不同的道路。就像基督教说，人生而有罪，人活着是为了赎罪的，因此要把自己放到最低最低，为什么？因为我们十恶不赦。而道家里强调：“无我”，“无私”。强调高尚的人要像水一样“利万物而不争，处众人之所恶”。是不是很像？《道德经》的核心思想是“无为”。想起中学时的历史课本，里面说老子这种“无为”是消极的世界观。现在想起来，简直是最大的谬误！这里的“无为”并不是世人所理解的那种“无为”，而是一种对一切都不用刻意改变刻意追求的态度。就像上面说的，“为”，就已经代表着“不能不为”了。“以无为为，以无私私”，这种境界，才是最高的。当然，这个我现在还不能完全理解。不过相信把这个道理记于心间，以后生活中遇见合适的契机，自然能悟得。毕竟道理不是来自于书本来自于他人，而是来自于自己的心。老子说：“知者不言，言者不知。”老子又说：“知者不博，博者不知”。还有一句我不记得原文了，大意是说：“想太多，反而什么都不知道了。” 有一句话是这样说的：“道”就像天上的日月，而文字描述就像指向日月的手。我们可以顺着手的指点，看到日月的所在，但手不是日月，故而文字也不是真理。我总觉得真正懂得的人，不会说出来，他甚至无法说出来。可能他从来没有想过什么是“道”，以及怎么去追寻“道”。他只是心中明亮清澈，看事看物看人，自有一番道理，心中安宁无所求，故无所扰。“挫其锐，解其纷；和其光，同其尘；是谓玄同”。所以我现在在这里写，只不过还是“无知”的表现罢了。我希望的是，有一天，在我的博客上，再也写不出一个字。所有的事，了然于胸，又何须为外人道！

白袍
 在书中可以看到医学生透过不同学科的洗涤磨练而逐渐成熟。她说有一次值班时，帮忙医生进行气管插管的急救，而她当天的任务是负责抓紧病人的双手，以防止病人抗拒。但那霎时，她突然想起自己当一年级医学生上解剖学科时，曾经有一次在实验室里，摸着尸体的手，想象这个人生前的景象，想不到当年的多愁善感而今竟变成强制病人的“帮凶”。这本书在这种感情上的改变成长有着非常动人细腻的描述，以一介医学生述说她自己随着年级的成长而改变她对生死的看法。作者感慨良多地指出，在没有心理准备下，突然接触到濒临死亡的病人时，才发现生死是多么深奥的问题。书中写到：曾经有一位罹患绝症的病人在意识清楚的状态下，坚持拒绝接受气管插管，作者目睹总住院医师尊重病人的意愿，拒绝麻醉科医师的强制救人，临时改用口罩式的氧气输送，急速将病人送到加护病房，而后病人竟然安度危机，而且免于气管插管的厄运。然而，这一夜之间成为作者最佩服的总住院医师，隔天竟然亲口告诉她，大部分的主治医师均不赞成他前晚的决定，而使作者对DNR（拒绝生命复苏术）有了更深入的思考。医学这门学科，就跟其他自然学科一样浩瀚无垠，我们接触的越多，在某个方面觉得自己有了些许成就时，就越会发现自己所知的不够。但医学又不同于其他自然学科，它首先是一门人学，又带有社会科学的成分，有着自然性与社会性、实践性与探索性。然而现代医学却已经变味了。作为现代职业象征，白色给人的感觉是圣洁干净的，却也暗喻着“无菌、敬畏、肃穆、神秘、距离、服从与纪律、巨额的消耗与艰难的支付，也飘来几丝淡淡的寒意，同时透出浓烈的技术主义的肃杀与消费主义的沉重”。不可否认，现代科技不断进步使得医疗“从徒手的望闻问切、试触叩听到了声光电磁的探头包围、血气液津的精细化学分析，由简陋的刮骨疗毒到精妙的器官移植，我们征服了大量微生物的叛乱，我们也替换了许多失职的人体零部件，甚至我们已经从基因层面破译了生命与疾病的密码，不久将可以控制生老病死的进程和扳机。” 可是我们应该反思，在一路高歌的突进中，我们还需要“谦卑”和“敬畏”吗？我们面对的永远是人啊，医学必须与人文结合，我们在医治病人的时候，不只希望治疗疾病，最重要的是医心。医学的目的是救治在病痛中挣扎、饱受躯体疾患和精神痛楚折磨的病人。自古以来，医学久被认为是最具有人文传统的一门学科。在中国古代，医学被称为“仁术”，医生被誉为“仁爱之士”，行医治病、施药济人被认为是施仁爱于他人的理想途径之一。在西方，古希腊医学家希波克拉底认为“医术是一切技术中最美和最高尚的。”病人在躯体上的不适也往往导致精神上的痛楚。所以医生在竭力为病人寻找治疗和缓解病痛的措施的同时，更应注重对待病人的态度和行为方式，通过对病人的同情、关心、安慰等，给予病人情感的关照。令我印象深刻的就是《白袍》中提到的医学院“病人-医生”课程(Patient- Doctor Section)。作者结束课程后，与好友感慨道：“我心里总是惦记着接下来要问病人什么问题，所以根本没仔细听病人讲述病情。你说这种情况在我这儿会改变吗？”从大一开始，这门课就是必修课，贯穿了大学四年。哈佛大学医学院为了培养出仁心仁术的良医，用心良苦地设计出如此有心的课程。医学生在不同阶段的学习过程中，透过如何去认识病人、如何获得病史、如何获得明确地诊断、如何与师生沟通分享临床的种种心得，而融合医病关系、医学伦理与医学专业知识。白袍象征着公众给予医生的崇高权力和完全的信任。穿上白袍，医生似乎就可以随意提问，病人也会义不容辞地回答问题，他们相信医生倾听讲述的时候不会带任何歧视，相信医生会明白他们的症状和痛苦，相信医生会对他们充满同情。医生从病人最隐私的问题中收集信息，并且询问他们生理与心理世界中最隐私的问题，而病人却对医生一无所知。这种被赋予的权利：病人的信任，恰是白袍责任与重量的来源，是其他自然学科与医学的区别，也正是当代技术主义、消费主义、拜金主义异化的医学所需要的。作者艾伦医生最终体会到了白袍的意义，她在文末写道：“经过四年，身上穿得白袍已经不是那么陌生，这个白袍已经旧了，有一个口袋被撕裂了，用订书机钉回去，我已经习惯医院里面的生活了。我曾经非常喜欢电视节目‘急诊室的春天’，但现在我偶尔看到时，却只会注意到其中不实或有错的地方。我不禁自问，我自己像不像一个医师，我不敢肯定。我想我可能永远不会终止我朝向医生与照顾者角色的成长。”