老人与海
在海明威深刻细腻的文字描写背后，常感受到一颗空虚寂寞，渴望被认同并自我实现的心灵。在自己经验的意识里，跳动却始终无法从自我解脱的絮念的思想。
在《老人与海》一书中，老人竭尽全力要证实自己的力量，并不肯屈服于自己的命运，最后，他钓到了一条大鱼，虽然鱼肉被鲨鱼吃光，那巨大的骨架令人惊叹，而他已精疲力尽……他是否因此而满足呢？在面对一条优美的生命时，他要以钓鱼者的身份征服，其实是一种自我实现的冲动在驱使。当他在试图对抗自己的命运同时，自我受到挑战，最终也难逃挫折的痛苦，并被击败，在绝望的同时，老人开始惋惜那条被他征服又被鲨鱼攻击的大鱼的生命……
老人的内心反映了我们很多人心里的矛盾，冲突，与寂寞……我们终生都在寻求力量的实现，成就的到达，想从这种自我证实与他人的认同中得到满足与快乐，可是，欲望是无止尽的，而生命很短暂，最终我们可能都像老人一样精疲力尽，而依然在最终回到自己简陋的小屋，面对自己的空虚与孤独。
我们能证实什么呢？在不甘示弱的心灵背后，我们是渺小的，也是孤独的。如果无法面对自己的空虚，去发现它背后的意义，和它带来的种种冲突，灾难和悲伤，终将在无尽又越行遥远的自我寻求中迷失，使生命陷于无止尽的挣扎与矛盾和冲突中。
读海明威，就像在读一个寂寞又顽强的自己，这是一种非常自我的状态，而我们不该只是在自己的意识和思想里，和任何由思想驱动的行动中寻找答案，因为这一切都来自经验的限制，而寻求自我表现的欲望是无止尽的，生命却是有限的，在这种循环中，将是无尽的空虚与哀伤。
有时候，试着安静地坐着，面对自己。生命本是孤单的，如果心里没有爱，一切将毫无意义，而使自己陷于空虚。没有人可以陪伴自己一生，爱不是依赖，不是征服，不是占有，也不是感官的快乐，或者记忆的片断，和任何形式的思想占据……当我们不再寻求自我，而能真实地去体验自己的孤单与悲伤与其背后蕴藏的无尽的美，并在体验中解脱，爱会降临，没有任何依赖与恐惧，而生命的意义将不同。
海明威真实而深刻的描写，和巧妙的故事命运安排背后，始终在反映一个真相——一种生命的孤独感，和任何一种形式的自我实现的逃避行为最终的徒然。不要待伤害发生，才去惋惜，我们是自己心灵的承载者，和能量的保有者，如果没有爱，任何一种自我都将导致悲剧的发生。在这看似平凡的一生里，一切似乎都很微不足道，我们的问题不是如何在孤独时寻求慰藉，而是如何面对自己的真相，明白自己真实的存在，那样将不致迷失，在一切背后，空无蕴藏了无尽的奥妙与美感，那是最单纯而富足的生命。
比上眼睛，联想宇宙爆开的刹那，那火花，细碎的星光，是生的伟大！
你就是奇迹，带着爱的祝福。

资治通鉴
看完了《资治通鉴》。确实有很多收获。
首先在于对历史本身的敬畏。以前觉得中国历史就是黑暗专制的历史，其实这样一刀切的看法是很愚蠢的认识。制度本身只能提供环境和土壤，而做事的还要靠人。比如自秦以降，西汉，西晋，明朝都分封诸王，结果都发生叛乱，而以八王之乱为祸最烈。除了制度性的安排失当，还有晋武帝明知太子难堪重任却没有换掉，加上顾命大臣所托非人，才造成了宗室内讧，晋室东渡的结局。之前看《两晋演义》的时候，对于八王之乱，感觉像杀猪一样，不忍卒读，甚至怀疑司马家族的血统基因有问题。当然，读了通鉴，才会明白这其实有更深刻的原因。
其次，在于对人性的洞察。韩信之祸就是很好的例证。刘邦抓了韩信，并没有杀掉，而是降职处理，以观后效。很明显，刘邦知道韩信功大，杀了会人人自危。悲剧在于此时韩信已经完全丧失了政治敏感度，言语怏怏，甚至要谋反，最终自取灭亡，岂不悲哉？而诸葛亮也是弄权的高手，刘备入蜀之后，重用法正，但是法正睚眦必报，以公报私。有人劝诸葛亮要稍加裁制，结果孔明并不认同。原因在于，诸葛亮知道此时刘备对法正的信任已经超过了他，一方面是分功的需要，避免诸葛亮大权独揽，一方面也要收揽蜀地的民心。凡此种种，不读通鉴，还真是很难琢磨出来。
最后，是对于一些历史常识的学习和了解。比如历代官制，古代的军事地理。我都是一边读通鉴，一边补充这方面的知识。感觉收获颇丰。

追寻生命的意义
生命的意义并非恒久不变，它是一直流动着的。按照意义治疗学，弗兰克将发现意义的途径分为三种：
（1）创造、工作
（2）体认价值
（3）受苦
关于第一点，我在读《约翰•克里斯朵夫》的时候有一句印象很深的话：“创造就是消灭死。”罗曼罗兰在后面的篇幅中也对这句话进行了进一步的解释。罗曼罗兰认为，我们每造出一件作品（不论这作品是何），都会从自己的身上脱出一点，躲到我们所创造出的作品中去，我们创造的越多，局限于此身的就越少。到最后，罗马已不在罗马，我们最好的已在身外了。这时肉身的毁灭已不可怕，如此，创造可视为生命的一种意义。
第二种途径体认价值，它的含义就在于两个字：体验。这种体验范围极广，不论你是做着一份卓越的工作、爱上一个人，还是感受到一阵凉风、看到一朵奇异的花，或是生了一场病、倒霉地错过了一列重要的火车……这些经历都能被称为体验。而体验的重点在于审美，超越的审美态度是可以把生活中体验到的一切看作审美对象，美就存在于这些纯粹的客体中。美即是意义。
第三种途径作者已通过上面的那个例子做了解释。弗兰克认为痛苦在发现意义的时候，就不成为痛苦了。尼采也说过，懂得为何而活的人，几乎任何痛苦都可以忍受。弗兰克指出，人类智能有限，且并非宇宙智慧生命进化的终极形态，因此不能找出人生痛苦的终极意义答案（而实际是存在的），正如猿类不会知道给它打针的背后目的是为了治疗脊髓灰质炎。弗兰克不否认存在着全无意义的不必要痛苦，可他仍然乐观地认为多数痛苦都可发掘出意义以给人精神支撑。
有痛苦就有快乐。弗兰克别具一格地指出快乐必然是一种附带产品，不可单为快乐而试图努力，否则不但达不到目标，还会破坏了过程带来的快乐。弗兰克援引美国一位心理学教授的研究说，心理卫生哲学现今太过强调人应该快乐，将不快乐看作是适应困难的症状，这样的观点是一种文化的不健康，它使得一个人不但不快乐，还要因不快乐而感到羞耻。
和平年代里如集中营一般的极端环境几乎都已不复存在了，但我们在生活中还是会不免遇到各式各样的痛苦，无论此刻我们是幸福还是不幸，都应明白痛苦一直都在，可是爱与责任的意义，也永远不会离去。

追风筝的人
初看《追风筝的人》时，我单纯的以为这只是作者对于以往生活的忏悔录，看到最后，我才意识到着整本书是作者对于自己童年的救赎的描写。阿米尔为自己没能出手相救哈桑而愧疚一生，这件事情不能说阿米尔对还是错，但在阿米尔当时的心里，这件事情是错的，阿米尔是一个赤裸裸的完美主义者,作者对于自己的懦弱，对于自己对哈桑的见死不救充满了厌恶，最后变成了对哈桑的仇恨，最后用诬陷的方式将其父子逼走，他以为哈桑会带着自己的悔恨一同离开，但是事实并非如此，甚至又给自己带来了更多的遗憾和悔恨，虽然阿米尔最后将哈桑的儿子带了出来，但心里的那个黑窟窿永远也不会被填满了。
对于这发生的一切，阿米尔也有他的可怜之处，他从出生就失去了自己的母亲，而父亲在生活中对于自己的态度和对哈桑的态度又截然不同，他对哈桑是有点怨恨的，加之哈桑为自己可以说两肋插刀，自己却见死不救，这不是一个孩子能够承受的，他无法去面对这一切，而且他也无法去跟谁去倾诉，他能做的只有逃避吧。
人生总是充满了遗憾，对于过去发生的事情，我们能做的只有回忆，书中阿米尔最后所做的一切只不过是对自己错误行为造成的后果的挽救，他再也回不到过去了。我们人类把时间分为了过去、现在和未来，过去的已经过去，未来的我们无法捉摸，我们能把握的只有现在，乔布斯说过：在生活中你真正拥有的东西是时间，这个时间不是在过去，也不是在未来，而是现在的一分一秒。

庄子
在江海中的鱼儿是不会相濡以沫的，因为不需要。爱情，始终就只是处于危机中的人无可奈何的彼此相拥，迫于时机，迫于环境，迫于寂寞，迫于人心。在我们穷困无助的时候，我们需要一个人来爱，或者爱一个人，以证明你我不是孤单的。在这个世界上无论什么时候，无论什么地点总会有一个人等着的，无论那个人是谁，总会有那么一个人。我们开始幻想，自己没有实现的梦想在另一个人身上实现，或者自己拥有的独特潜质在另一个人身上再现。我们不再孤独，不再虚弱，不再百无聊赖，或许在这个没有水的泥潭之下，忽然会冒出甘甜的清泉。只是泥潭终究是泥潭，孤独终究是孤独，虚弱也终究是虚弱，百无聊赖的将更百无聊赖，差别只是，从一个人身上，变成两个人所共有的虚无，处于困境中的人终究无法摆脱这样的困境，就算再多一个人也无济于事。两条在泥潭里进行感天动地爱情的鱼儿，终究只是因为在这样一个局促的环境中才做出这样无可奈何的选择，与其说是爱，不如说是对于彼此的怜悯，或者在生命将尽之时表演的一场良心发现的真人秀。
这就是爱情，庄子用一个简单而极端的例子将它解剖给我们开，温情脉脉之下的伤害与困顿。局促的环境促织了这样局促的爱情，还是局促的爱情导致了这样局促的环境？我猜那两条鱼儿在相濡以沫的同时定会相互怨恨，被这样缠绵才小情感蒙住了眼睛，错失了及时游入江海的契机。或者，悔恨交加，爱情好比毒品，你我只能消受那么一点点，结果一时沉迷，天上一日，地上千年，错失的只有彼此最为珍贵的生命。或者顿悟，爱情，原来就是个泥潭而已。我曾经像棵草一样无法自拔的仙境，原来就是个可怜的泥潭。恩，庄子轻轻的笑了笑，这个令人不屑的泥潭。
还是忘掉的好，转身离去，消失在人海，或者所谓的江湖。凉薄如斯，高傲如斯，潇洒如斯。但站在一条鱼或者一个人的立场上，失水非鱼之愿也，丧道也非人之愿。大道既废，倘无些许仁义，我辈如何活法？两条泥潭里的鱼儿不相濡以沫，又能怎样？尽管出于无奈，但也只能如此了。

中国哲学简史
作者冯友兰，中国哲学家、哲学史家。他的这本《中国哲学简史》享誉世界，成为人生必读书之一。韩国总统朴槿惠曾经特别推荐此书，使这本书重新再版，在中国掀起了文化的浪潮。本书分为二十八章，前十八章主要讲述古代传统的中国哲学，后十章主要阐述在古代思想上新的发展和开拓。每一章为一个中国哲学的发展阶段，作者采用原文片段，加上自己的理解，用严谨通达的语言加以表述，呈现出中国哲学各个阶段的精粹和特点。
什么是中国哲学？我一直以为就是相关马克思原理之类的东西，翻开书的同时，才发现完全是个错误。冯友兰说，哲学是对于人生的有系统的反思的思想。但是在思想的时候，常常会受到生活环境的限制，从而他会以特定的方式感受生活，这样他的哲学就形成了哲学的特色。中国哲学，就是靠着中华民族的地理环境，经济背景，以及中国文化的历史等众多因数而形成的。
中国哲学指什么？其实指的是我们传统的思想，除了我们熟知的儒家，道家，墨家，还包括法家，名家，阴阳家。孔子为儒家的创建人，教育了大批的学生，被西方称为孔子学派，此后又出现了儒家的理想主义派孟子，现实主义派荀子。道家，以老子和庄子为代表。墨子创建墨家，主要反对儒家思想。而法家主要指法律和法式，这一点，中国至今还在用，建立了法治社会。名家，代表人物惠施和公孙龙，他们的思想是强调“名”“实”，在现代人的眼中这可能就是绝对性和相对性的理论。阴阳，研究的其实是宇宙的起源。
从六大家的思想起源能看出，中国哲学的历史和中国文化的传统是非常悠久的，它们至今还在流传。几年前中央频道开始了讲《论语》，《品三国》等。而近几年很多电视频道做起了中国汉字，中国国学、中国诗词、成语之类的节目。这样的目的，就是要保护我们的传统思想，不要遗忘，这是我们中国特有的思想，一直要流传下去。

之江新语
在新形势下，做好群众工作有一个最为重要的前提就是：我们要有真本事，要有真才实学，要有真知灼见，要有富民安民乐民的新智慧。我们在说服群众方面，要拿规范来扫除障碍，拿思想来占领阵地，拿大爱来温暖人心；我们在引导群众方面，要拿公理来擦亮眼睛，拿理性来处理事端，拿和谐来凝聚共识，拿事实来说明问题，拿成效来树立威信；我们在鼓舞士气方面，要拿勇气来战胜困难，拿方法来减少混乱，拿机制来消除浮躁，拿务实来提高效率，拿行动来诠释一切，拿无悔来铸造辉煌。

月亮与六便士
我想没人不会被最后因麻风病失明的斯特里克兰德坐在壁画环绕的大溪地岛土屋的肃穆景象所深深震撼、感动。这是一个为了理想放弃全部道德、责任与世俗生活，四十岁上抛家弃子，为了追求美真正献祭出全部灵魂的人物。斯特里克兰德生前穷困潦倒，对除画画之外的人与事冷酷无情，为人离经畔道，唯一值得称道的品德大概只有坦诚：他绝不装模作样为自己的行为进行辩解——他顾不上也不在乎辩解，除了画画，全世界都与他无干，哪有什么解释的必要！毛姆在书中描述斯特里克兰德的生活是非常不幸的，“天才是一个很大的负担”。思特里克兰德抛弃了伦敦的幸福家庭后在巴黎过着隐士般的孤独生活，常常食不果腹，贫病交加；而“画画是一件受罪的事”。他无法汲取前人的经验，因为他要展现的画面并不存在于现实世界中，他除了自行摸索别无他途。这种拼命想画，可又不具能力完美驱使画笔的痛苦时刻吞噬着斯特里克兰德的心，就仿佛他与情欲的斗争，又要女人的肉体，又憎恨女人要占有他已全部奉献给了艺术的灵魂。既然如此受罪，那么斯特里克兰德又干嘛非得画画不可呢？
斯特里克兰德的天才在死后才被世界承认，他画画绝不是为了成功。不管活着死了，世界是不是承认对这个不同凡响的人物来说都不重要。斯特里克兰德画画也不为快感，书中曾多次提示他的灵魂受尽折磨，画画是斯特里克兰德的诅咒。他画画是为了“必须画画，就像溺水的人必须挣扎。” 通俗点说这是“邪魔附体”，只有用画笔把头脑中的景象描绘出来才能获得心灵的喘息与平静。对斯特里克兰德而言，现实世界中的痛苦并不是真正的痛苦，他穿得如何、吃得丰俭、住得好坏都不值得讨论，他的痛苦是创造的痛苦，因为“美是一种美妙、奇异的东西，艺术家只有通过灵魂的痛苦折磨才能从宇宙的混沌中塑造出来。”
所以斯特里克兰德画画，是他的命运，他是一个没有选择的人。他“必须画画“。

新教伦理与资本主义精神
在资本占有者中、在经营管理者中、以及在现代大型工商企业的高级工人中，都会发现一个事实：新教徒人数较多。
这是为什么？到底二者是什么关系
作者认为，宗教派别并非是经济状况的原因，它在某种程度上倒似乎是经济状况的后果。
那么，到底什么是新教的核心思想？
首先，新教教派是入世的教派。它们相信：上帝应许的唯一生存方式，不是要人们以苦修的禁欲主义超越世俗道德，而是要人完成个人在现世里所处地位赋予他的责任和义务。这是他的天职。
其次，清教徒对于人能否同时操持多种职业这一问题给予了肯定的回答，条件是这必须有利于公共利益或个人利益，不致造成对他人的损害和不疏于其职守。它甚至也不反对改换职业，如果人是经过深思熟虑后做出这种决定，且其所抱的目的是从事更令上帝欢欣的职业，即根据普遍原则更有用处的职业。
再看美国当年的西部大跃进，美国人对白手起家创造财富的推崇，或许追根溯源都和新教的这个思想有些联系。看看本杰明富兰克林当年编写的年鉴，你发现他就像自家的老爷爷一般，不厌其烦地讲述给晚辈，要勤奋要自食其力。美国人的勤奋已经超越了对于饥饿和贫寒的恐惧，他们勤奋是因为觉得使自己变得有钱是一种责任，不去努力挣钱变得富有就是没有责任感的行为。
再把目光移到二战后的日本。稻盛和夫说“敬天爱人”，松下幸之助说它们的经营根本目的是“消除贫困”。这不正好也是在谈责任吗。这不正好这就是新教伦理中的思想么。
最后看我们，可能挣钱的最原始动力是恐惧感，怕再过当年吃野草穿破烂的穷日子。

与机器人共舞
《与机器人共舞》是一本走在时代前沿的书，通过它我看到了一个美好而残酷的未来。之所以说它美好，是因为有了机器的帮助，马尔科夫为我们描绘了令人神往的、更加舒适便捷的生活，随着传感器数量的增加，普适计算的到来，人口老龄化问题、灾难救援问题都会取得突破。之所以说它残酷，是因为有了机器的存在，我们突然开始发现节约使用劳动力方法的速度超过了我们为劳动力寻找新用途的速度，这就是技术性失业。
最后，《与机器人共舞》告诉我们，机器最终会消灭重复工作，通过机器与人类之间紧密的反馈闭环，人类用户将会被整合进系统中，学会协作，才能人机共存。作者以《选择，一切与机器无关》作为结语，鼓励我们站到经济转型的风口浪尖上，发挥人类无限的创造力重塑经济。未来，肯定会有意想不到的新工种出现；未来，取决于人类设计师如何抉择。就像诺伯特·维纳所说：“我们可以谦逊地在机器的帮助下过上好日子，也可以傲慢地死去”。
谷歌研发的无人驾驶汽车正在人工智能的路上向前飞驰，而收购Siri使苹果正式踏入智能增强阵营，世界级的巨头们在通往未来的路上各有选择。那么问题来了，如果恰好你从事的是那些可能会被机器人取代的工作，如果恰好目前赚的薪水还不少，如果你的年龄已优势不再，你有勇气现在就放弃自己那份还不错的工作、付出精力去探索，然后经历痛苦转型去拥抱未来吗？

物种起源
对“物竞天择，适者生存”这个童叟皆知、且对中国近代的发展进程有重大影响的思想的曲解是另外一个典型的例子。严复先生对它的引入，开启了中国民智，唤醒了民族自强，有它积极的意义——西方列强称霸世界强调适者生存，仅凭着厚德载物的修养难以避免被弱肉强食，中国人需要奋起抗争，在竞争中重新崛起。但是现代中国社会，却把这一概念滥用到了极致，以至于达到了一切在于竞争，唯有最强者才能拥有一切，并且不惜为了一己之利而不择手段的地步。姑且不说这种社会达尔文思想本身就是片面的，即使自然界中的生物进化也并不是简单的如此恶性竞争。实际上，“最适者生存”（Survival of the Fittest）的说法不是达尔文的原始真实想法。他从《物种起源》第5版开始才把英国社会学家赫伯特·斯宾塞的这一表述借用到自己的著作中，原因之一可能就是借名人效应尽快地巩固他的学说。虽然在当时的历史背景下这是可以理解的，但是诸如此类颇似“画蛇添足”的修改却使得《物种起源》的最终版本（第6版）在许多关键点上背离了他原始思想的光芒，甚至将人导入迷途。
 然而，国内流传最广泛的《物种起源》译本却都是第6版，因此，不客气地说，国人所接触的不过是编辑过的达尔文思想，很长时间以来这是一种莫大的遗憾。终于，该书的第二版经苗德岁先生翻译由译林出版社出版发行了，这实在是一件幸事。《物种起源》第2版是在第一版发行后一个月左右出版的，主要是对第一版的印刷、用词、句法、语法等错误进行了修改订正，也有一些增删，但重大修改仅有20几处，其中让我印象最深刻的有4处，都在最后一章，而它们却是动摇了达尔文的4处：在其中两处达尔文表达了最初的生命形式是由造物主赋予的妥协思想，另一处强调了他的理论是关于从少数创造出来的类型的基础上如何进化的，而第4处则指出他的理论并不会动摇人们的宗教情感，并加以举例证明。达尔文试图通过这些修改回避跟宗教的矛盾，想表明他并不反对宗教神学，他的理论也与创世论并不相矛盾。虽然“造物主”（Creator）和“被创造”（Created）这些词富有歧义，但在达尔文使用的那些语境下可以说没有歧义。因此，这也许是他的真实想法。在维多利亚时代的英国，谈论生物进化就如同是犯罪，达尔文自己曾形容，承认进化论“像是承认自己是杀人犯”。尽管这些修改是我最不敢苟同的，我也还是更喜欢读第1版，但是第2版是最接近达尔文的原始思想，并且纠正了第1版中很多印刷、句法和用词错误的版本。苗先生的译文可谓匠心独运，雅致老成。读者通过习读它，可以聆听达尔文的真实心声，领略旷世伟人思辨之严密、治学之严谨和为学之艰难。

我们仨
 这本书激起了我对人生的一种认识，让我更进一步确定自己想成为什么样的人，想过一种怎样的人生。“我们仨”的生活并非一帆风顺，他们在国外留学时承受了生活上的种种不适和沉重的课业负担，回国后与大家庭的相处也多有磕绊，文革时期更是经历了一系列的变故，最终，还遭遇了白发人送黑发人的心酸。这些疼痛和奚落甚至是我们此生都未必会遭遇的，但即使如此，在通读了他们的人生之后，我感受到的仍旧是他们生活中的温暖和爱，如此恬静的、不乱分寸的流淌在艰难生活的每一天当中。这份温暖和爱，就是他们对人生的态度，早已与他们经历什么样的人、什么样的事毫无关系。
       我也想做一枚这样恬淡的知识分子。有一个所爱的人，一个想要保护的家庭，和一两件怎样也割舍不下、愿意终生去做的事，这便是一个再好也没有的人生。
       有野心不知到底是不是好事，但是我不喜欢，我也没有。“我们仨”都是出类拔萃的人，但是他们都没有野心，他们毕生所努力的，不过是做好本职工作。他们从来都不争取什么，即使被安排在了并不喜欢也不适合的岗位上，也选择默默接受，并不反驳或做格外的要求。对于名利，他们唯恐避之不及，他们甚至视名利为祸害，为累赘。钱钟书因《围城》而出名，杨绛在本书的末尾处写到“他并不求名，却躲不了名人的烦扰和烦恼。假如他没有名，我们该多么清净”。
       知识是有重量的，它能够拉着人的心往下沉。书读多了，心便沉静下来，对于很多身外之物便可以看得淡然。“我们仨”能够过得这样温和，处变不惊，与世无争，与他们嗜书如命有着极为直接的关系。读书对于他们来讲是终极幸福，是生活的动力，这是真正喜欢读书的人。杨绛在书中谈到“我们不论在多么艰苦的境地，从不停顿的是读书和工作，因为这也是我们的乐趣”。那些将读书视为升官发财的途径和手段的人，并非真的喜欢读书。
       直到钱媛年近六十岁患病不能起床的时候，她写给父母的书信中仍不乏幽默的玩笑和温暖的昵称，这是一种超然的生活态度。他们从年轻到年老，都沉浸在那些只有彼此了解的小快乐中：出门“探险”，分享彼此的“石子”，或者对着旁桌的人“格物致知”，他们感到知足。
       杨绛在书中好几处都谈到，钱钟书给人的印象是骄傲的，有时也是呆板木讷的。但是我们也可以从杨绛的话语中明确地感受到，她理解他，也欣赏他，也许这就是所谓的“灵魂伴侣”吧。越是有精神高度的人，越难找到能够理解自己的人，而钱钟书和杨绛无疑都是幸福的，因为他们找到了一个能够“看”到自己的人。
       多么想也这样过一生。

我们内心的冲突
看过这本书后，从前许多不明白的事情变得清晰而明了。因为那些事情而痛苦的情绪飞回湮灭。她的理论应用性很强，既有深度又有广度，非常实用。当然，前提是你要有耐心，好好的阅读和研究，结合自己生活中的实例去分析。绝对的终身受用。
“自我疏离的人是走极端的，常把对荣誉的追求当作生命中头等大事。这会令他们觉得有意义，给与他们梦寐以求的优越感。”对此我深有体会。
“与其它理由相比，生命中的更多部分被奉上了荣誉的祭坛。”
回忆你小的时候是怎样的？那时候很多的表露才是真实的自我。实际自我与真实自我的差距，有时候大的让你无敢相信。我希望在有生之年，可以作真实的自我，真正快乐的生活。

围城
有人说，每个人都能从《围城》中找到自己的影子。有人说，应该让方鸿渐和唐小姐走到一起，但婚后并不如意，这样才更能体现“围城”之精义。看到这后面一句，我才明白，我的痛痒大半来自方鸿渐和唐小姐的爱情悲剧。我承认我始终是最偏爱方鸿渐的，不管他有多么自作聪明，玩世不恭，懦弱无用。开始，看着钱锺书笔下那个如水蜜桃一般清新可人的女孩子闯入方鸿渐的生活，我又何尝不为之喜悦，但隐隐地感觉这会是一段不被祝福的感情，因为苏小姐的存在不能视而不见。她是个卑鄙的人，得不到一个人就要毁了他的幸福，果不其然。如果排除方鸿渐自身性格的主观原因，客观上来说，她就是方鸿渐落魄不幸的罪魁祸首。她生生地捣散了一对有情人，让方鸿渐怀着失意与惆怅谋生他乡。但同时，我也渐渐地对唐小姐抱有成见，因为书中的一些细节让我耿耿于怀。还记得苏小姐对方鸿渐说起唐小姐，“你看她天真，手里抓着一大把男朋友玩呢”。不知道这是不是苏小姐故意说的，让人感觉唐小姐并不是一个非常纯澈透明的女孩，而且还有后面一个相照应的细节是，唐小姐回家后，她父母打趣说，“我们的女外交家回来了”。还有，她在听苏小姐栽赃方鸿渐后，对方鸿渐咄咄逼人的一番言辞，也让我心怀伤感。不管曾经的她有多么聪明伶俐，她终究是傻了，不懂得兼听，不懂得分析，而只听信了她那个表姐的一面之辞。还有，她最后说的那句话，“我爱的人，我要占领他整个生命，他要留着空白等着我”，让人感觉到这个女孩子的不可一世。我不知道这样的她是否会真爱方鸿渐，但这样看来，仿佛她和一个男人在一起，只是要占有他过去、现在和将来全部的爱，这样未免对这个男人太不公平。真正的爱，是在伦理和道德范围内，能够包容一切的，无私奉献而不计回报。但无论如何，唐小姐确是这个摩登社会的一桩稀罕物，是一个真实的女孩子，不矫揉造作，敢爱敢恨。据说钱锺书最钟爱的就是唐晓芙这个角色，他不想把她送给方鸿渐，所以就把他俩写散了。这一点，我对老钱很是不满。 　 
　或许一个男人终其一生，总要经历各色各样的女人。 
　张爱玲有白玫瑰与红玫瑰之说。后来有人说，男人这辈子都会暗恋过白莲花，亲吻过红玫瑰，最后娶了康乃馨。 
　鲍小姐代表肉体和诱惑，唐小姐代表真爱与梦想，孙小姐代表一个令人难以顺应却不得不面对的现实。至于苏小姐，虽然她曾经迷恋过方鸿渐，但方鸿渐最终对她只有愤恨，她该是他的无奈与羁绊。也怪鸿渐，当初既知无法轻松放下，就不该鬼使神差地随意拿起。  
　孙小姐也是个让人无法轻松的角色。和方鸿渐确定关系之前，她总是楚楚可怜的样子，脸上时常带着惊异的神情，动不动就脸红。一个字，装！“千方百计”地嫁给方鸿渐后，她的挑剔，她的心机，她的虚荣，她的势利，渐渐都映在方鸿渐眼里。最后那掷梳子的一幕，大概是让鸿渐最伤心的吧。毕竟他俩从确定恋爱到结婚，实在是太迅速。根本来不及考验，甚至方鸿渐根本来不及审视自己是否真正爱她。想必方鸿渐会真正明白老婆=Headache的意义所在了。 　 
　一千个观众眼里有一千个哈姆雷特。一部《红楼梦》，道学家看见淫，才子看见缠绵，革命家看见排满，流言家看见宫闱秘事。 
　对于《围城》这样一部，据说包罗人间众生相的书，我看到的是，轻到令我不能承受的惆怅，看到一个男人坎坷的感情，或者说，是大多数人都不可避免的。赵薇说过一句话，人生的底色就是悲哀，我们做很多事情的目的，就是不断地冲淡这悲哀。这话算是悲观主义，但有些时候，我同意。

史记
从文明史的角度来看，世界各个民族，无论其文化发育早晚，都有着自己相对独特的文明特征。换言之，每个民族都有自己的信仰，都有属于本民族、由来于民族史的《圣经》。当然，有些民族的文明是外化的，其信仰由来于其他民族，嫁接了人类文明史中的某个部分，譬如欧洲人对基督教的信奉，阿拉伯人对古兰经的信仰。但我们从这种信仰中，仍可看到这些民族本身的文化特征。在精神领域，我们说中华民族是有些幸运而又有些悲哀的。幸运的是，我们由来于远古的文化从未断过，以至于精神产品过于丰富，让人几乎难以选择；悲哀的是，这些精神产品良莠混杂，无知的人以莠当良，过于聪慧的人则又以良掩莠。更可悲哀的还不止于此，当我们遭遇到了失败的时刻，往往将这失败归罪于古人，牵扯于传统文化。于是乎在否定之否定中丧失了自我，也失却了信仰。我始终觉得这无关乎古人，是我们后人妄自菲薄的咎由自取。
可以称为经的古书有很多，譬如诗经、尚书、国语一类，这些由来于远古的文化沉淀包含着非常丰富的精神美食。然而诗经过于简约而缺乏故事；尚书、国语又残篇断章，不够连缀；儒家的四书五经自然形成了规模，然而历朝历代的政治性诠释和制度化致用又导致了功利化与僵化；春秋微言大义，只遗憾我们已读不到孔子的春秋；左传和公羊流传至广，不无劝诫之意，更多求用之巧。相比而言，史记可谓为集其大成，既有体系化的构筑，更隐是非其中，语言又生动又活泼，真不愧是中国人的既成熟又全面的经书——我其实不愿以“经”来称谓古人的这些精神产品。因为中国人精神特征的一大优点是不用《圣经》这种“权威”去压制人的思想，永远给人一种精神自由——这是后人缺失的一种境界了

社会契约论
卢梭在《社会契约论》中用公意、主权、人民、契约、自由、平等等词语勾勒的政治哲学框架（主要是政府与政治共同体的框架）相当大程度将我们带到了一条自相矛盾的死胡同当中，对于诸多的内在矛盾和疑问很难在卢梭自己的体系里面解决，即便是某些体系内自圆其说的部分其实按照我们通常的逻辑与历史经验观察看，那也是缺乏充分可信力让人难以信服、近乎诡辩的东西，脱离了人的疾苦疼痛福利的政治哲学不是好哲学。在经过一番思考后，我觉得在大方向上很难通过对卢梭理论体系内的文本阅读和研究得以帮助理解，而可以考虑在卢梭之后的思想家（诸如阿伦特、哈耶克、罗尔斯、哈贝马斯等）与之对话来帮助批判性地理解，其实有更多的框架、手段、方法可以突破卢梭不知不觉之间给我们建立的定势。
个人认为在以下几个方面，卢梭给我们形成了思考的限制
一、 个人与集体结构性安排
卢梭反复或默认地认为自由在任何时候任何情况下惟有在公意指引的集体当中才可以确保实现，这是集体主义的强迫症，至少卢梭没有采用另外诉诸经验的框架认真分析讨论个人与集体的结构性关系。个人与集体的结构性矛盾是不会那么浪漫地因为个人融入到集体如同冰糖溶解在水中那般完美地克服，诸如在物质资源分配、机会均等安排乃至必要的牺牲，大量的历史经验和现实事实是采用离散的、以个人为单位的分配法则，因此个人与集体在大量关乎切身疼痛乃至生死问题上存在结构性的障碍，而根本不是冰糖溶于水那般的水乳交融。
个人与集体的关系比较复杂，并不是完全地不信任集体，而是站在卢梭的文本上应该进一步认识其结构性的协调与对抗关系。从博弈的角度，个人在某些时候某些条件下与整体的利益表现为合作则集体（我与集体二者）占优的协同关系，而另一些时候另一些条件与整体的利益表现为矛盾的利益对抗关系（比如集体多一些，我必然少一些的状况），卢梭浪漫地以近乎诡辩地方式强行将这些不同情况拉平，认为一切都会因为公意的指导协调而被拉平到合作则集体占有的协同关系，无疑是对公意和公意的执行安排授予了乌托邦式的幻想。
卢梭的社会契约论对洛克在《政府论》里面的社会契约的反叛核心在于创造或预设了永远正确、用不出错的公意并且暗含公意可以得到完美而彻底的执行途径，而这个反叛的灾难性就出现在公意与公意执行这个途径。从历史经验甚至日常生活体验看，相对于洛克、孟德斯鸠等人考虑的分权制衡防止某个具体意志出于绝对权力的恶的制度考量，卢梭的绝对公意不受制约更容易被曲解、代言、架空，出于公意的名义、辅之以卢梭的这一套逻辑体系论证而行不义之实，罗伯斯庇尔、希特勒、墨索里尼等暴君竞相使用。也因为这样的缘故，公意具有现实应用的更高概率的危险性与迫害性（与分权制衡思想），跟洛克相比卢梭以公意的旗号拆除了个人反抗的武器，而让个人变成手无寸铁者，一旦公意被扭曲个人就将面临毫无反抗能力的处境，这无疑是灭顶之灾。
总结一下，卢梭没有在经验框架下认真剖析个人与集体的结构性问题，个人融和于集体事实上存在不同层面不同程度的结构性问题，加上公意与公意的执行本身有极大概率被扭曲，因此在现实政治生活当中出现个人与集体的结构性对抗时，个人将处于手无寸铁（无理论武器）的巨大灾难。
二、 公意是否是作为判决一切伦理问题的唯一可选方案
卢梭将个人驱赶到集体中，一切都受一个无时不在的拟人化、单一化公意的判决，而一切的判决因为公意的存在都变得明了甚至可以瞬间化，而且除了在卢梭看来也不是怎么可靠的投票用以显示公意外，也没有提供更多的手段准确完美地尽可能靠近公意。在卢梭的框架里面，排斥了除公意的强迫外的用以协调形成秩序、排斥矛盾的手段。
卢梭说出于公意有权迫使一部人自由，卢梭未加任何的条件状态，这里可以提一个问题，难道一部分人成为所谓的非理性或成为激情的奴隶之时，只能诉诸刚性、暴力的强制性手段么？如果采用强制，那么这种强制的底线又在哪里？我们是否可以寻找一种更好的改变手段，即便是让这部分“不自由”的人变得“自由”（在卢梭的公意下）
后世的哲学家提供了更多的处理“被迫自由”的途径，而抽离了不可较好操作的公意，而代之以主体间交往、协商式民主的手段，正义和善的表达不再是因为服从绝对纯洁、永远正确的公意，而演变为方法意义上提供持续开放的主体间交往理性的协商与公开讨论，在这个有时间结构和条件状态限制的主体间交往中，大家目的在求得共识，其结果已经不是卢梭理解的让“不自由”的人被迫服从公意下的“自由”，而是通过主体间理性的沟通，柔性地改变被卢梭认为“不自由”的人的心智状态，并以交往理性所奠定的共识作为双方行动的共同准则，以共识奠定秩序，而不再求诸于卢梭出于公意的暴力性专制。

人类简史
作者把人类历史分为认知革命、农业革命、货币帝国、宗教融合、科学革命，最后是近神的作用。
人类的生活一直在改善，但反过来会让我们更快乐吗?
有了电子邮件，只需几秒钟就能到达世界的另一端。但这也意味着我们的生活节奏在不断加快，所以我们整天都很忙碌，焦躁不安。
另一个例子:当前的政治秩序:自从法国大革命以来，世界各地的人们都同意“自由”和“平等”是基本的价值观。
然而，这两者完全是自相矛盾的。确保平等的方法是限制和限制更重要的人的自由。为了确保每个人都能获得他们的自由，必须影响到所有人的平等。举个例子,如果你想让人们更加平等的如果你想拥有健康保险,迫使人们有全民健康保险,这是一种侵犯个人自由的收入,如果我想支付我的孩子们的教育,为什么政府迫使我有全民健康保险吗?任何一种人类文化都无法避免这样的矛盾和冲突，但只有这样的冲击才能给人类文化带来创新和思考。
哈拉里专注于故事和神话如何将人类联系在一起。哈拉里提醒我们，我们深深持有的信仰，如自由、人权、上帝、法律，甚至资本主义的概念，都存在于想象中。它可以被改变和操纵。
七万年前，智人是一种小型动物。今天，我们似乎离神的国度只有一步之遥，永恒的青春和创造和毁灭的能力。
随着人类生活条件的显著改善，但对其他动物的损害，人类比以往任何时候都有更大的权力，但似乎没有对世界上的一切负责比以往任何时候，还需要时间来看看人类是否能继续下去。世上没有比拥有神的能力更大的风险了，除了贪得无厌，不负责任，不知道自己想要什么。
《人类简史》一书可以让你更深入地了解当前人类社会的结构。许多我们认为理所当然的事情在其他社会实际上是不合理的。通过这本书，我们可以静下心来，从一个不同的角度看问题。

梦的解析
仅凭自己的浅薄理解，总结一下这套理论的一些要点，某天你从梦中醒来被一些梦境缠绕时不妨想想它们，说不定有什么顿悟呀。
1. 我们的夜里所做的梦，称为“显梦”。“显梦”多数是由梦者做梦前一天发生的事情或脑里想到的事情的片段和碎片（而且多数是琐碎的几乎不在记忆中停留的事件）组成。倘若“显梦”涉及到年代久远的记忆，比如童年经历，也是由于做梦前一天有什么事情触发梦者回忆起这些经历。
2. 与“显梦”相对的，叫“梦念”。“梦念”就是潜藏在“显梦”背后的做梦的动因，可以说是一种欲望。这就是弗洛伊德所谓的“梦是欲望的表达”。而一个梦背后可能有不止一个“梦念”。
3. 如果能解开“显梦”与“梦念”的关系，即是找到解析梦的办法。因为这一办法，可让人们从梦者描述的“显梦”中解码出背后做梦的动因，从而得知潜藏在意识中的未满足的欲望。
4. 为什么会有“显梦”和“梦念”之分？为什么人不直接把意识里的诉求在梦中直接表达？根据《梦的解析》，这是一种称为“稽查作用”的力量导致的。所谓“稽查作用”，就像我们清醒时候的道德观念一样，抑制着某些欲望的表达和满足，在梦中，则表现为阻止潜意识中的欲望直接表达，由此就有了“显梦”和“梦念”之分。（但是为什么即使在睡梦中，仍有类似人类社会独有的道德观念来约束思想呢？毕竟做梦是极其私人的事件，即使你通过做梦使自己不见的光的欲望畅快淋漓地满足，也不见得会损害任何人啊。难道说是一种惯性？这是我的一个疑问。）
5. 那么“显梦”是如何形成的？根据弗洛伊德，大致可以这样描述：首先，有若干的“梦念”存在，这些梦念的内容必定与现实生活中的一些事物相联系，如果某些事物被梦者的各个梦念强调了好多次，那么它们就很可能进入梦。通常梦表达的欲望是梦者在现实生活中不愿承认甚至刻意忽略的欲望，这种抑制的力量如此强烈，以致在睡梦中都有“稽查作用”阻止它们的表达。为了绕开“稽查”，梦的工作就是不断让与梦念有关的事物替代梦念原本关涉的事物。而且这种相关性，根据弗洛伊德，是不容易察觉的，当中的连接点可能是现实生活中一些非常不显眼的事情，这就解析了为什么梦中常常关联到一些生活中不起眼的小事。除了替代，梦还可能欲望倒转过来表达（比如你内心希望得到某样东西，但梦里你却厌恶那样东西），可能打乱人物角色（使我变成他人，他人变成我，以实现我的愿望；或把两个人的特征混合到一个人身上）等等。这些是梦的工作。
6. 如果说“显梦”像个不断说谎的孩子，将真实的欲望婉转地有意歪曲地表达，那梦中的情感则比较“诚实”。所以很可能出现那种情感跟梦中的“情形”不符（即按道理说如果在现实中遇到这样的事情，我不会产生这样的情感的）的现象。比如你梦见亲人的死亡，但是你并不悲伤，相反，你感到很兴奋，这不一定表示你憎恨那个亲人以致希望他死亡，而很可能是这个梦背后的“梦念”，让你感到兴奋，而很明显，你的梦的焦点不在亲人的死亡，而在于那个“梦念”。
7. 外界的刺激，以及身体的刺激，有时会进入梦境，因此有些学者认为是刺激激发起梦的产生。但是，佛洛依德认为，进入梦中的刺激是有选择性的，必然是有助于表达“梦念”的刺激才能进入梦中，而且是以有助于表达“梦念”的方式进入。比如说，你在睡眠的时候双臂伸到被子外面，你可能感到冷，但你并不一定会做关于“冷”的梦。你有可能梦见自己在雪地里很冷，但前提是这个雪地的联想是有助于表达“梦念”的。
8. “再睡一下”的欲望是永恒的，梦常常帮助人们完成这个愿望，比如说把闹铃变成梦中的音乐声，比如梦见自己已经起床梳洗了，比如梦见自己生病了不能起床等等。所以佛洛依德的结论是梦是帮助了人们睡眠，而不是相反。倘若梦影响了人们睡眠，那么人的生理机制断不会花这样的精力去做一件让自己受苦的事情。由此，可以支持梦是有价值的观点。梦是人欲望的表达，是欲望的满足。

逻辑的力量
作为逻辑学的入门书，原著作者从编写结构到内容来看都是相当不错的，浅显易懂，很适合初学者看，配有练习也便于知识的巩固。
可惜，翻译的水平实在有限，正文部分毕竟是专业内容为主，所以作为逻辑学专业的教授，译者的行文基本没有太大问题。但是书中例证和练习部分的翻译水平就给本书大打折扣，尤其是练习部分，不用对照原文看，单看译文就有很多行文不通的地方，读起来非常别扭。此书的编辑在编校上的疏漏也很多，如果从出版质量来看，很难说是不是合格的出版物。

聆听音乐
这是一本给大众的音乐欣赏教科书，它不再是仅仅的乐理解释或者曲目注释，或者作品介绍，它也不仅仅针对古典音乐，它是针对音乐欣赏的，它附带的CD里的每一首单独的曲子都是作者老师编出来作为测试你聆听音乐的水平和能力的，是作业，不是某一个人特定的作品，不是单独欣赏的某个乐章。你不可能仅仅浏览就能懂得这本书里的知识，你不但需要一边读一边听一边练习，甚至需要复习；你有作业要做，没有标准答案对比，你得一次次在不断重复阅读之中，在不断聆听之中，确定自己是否听懂，当你走得更深更远，你才会懂得原来音乐并不那么简单。
当一个好奇者要变成一个爱好者，就需要这样一边聆听随书CD的旋律，一边学习这本书籍，源自那些音符所代表的要点，会被一一详细地解释，音乐的秘密会被一点一滴地揭示：踏入和弦，跟上节奏，服从节拍，把握速度，从识谱开始直接感触旋律，在音高之中感受八度重叠的音乐文化，记下曲调，寻觅主音，在音阶上确定大调和小调，在转调中加入和声。懂得音乐的构成，然后，了解音乐的历史，在每一段音乐史中，聆听当时的音乐，从中世纪文艺复兴一直到摇滚乐，不仅有西方音乐，还有东方音乐的发展，当然，西方音乐是重点。
其实，随着网络的传播，随着近年来，耶鲁大学那些著名的音乐教学的普及，年轻的古典音乐爱好者已经成为“古典音乐不死”的新鲜生命力，但，爱好者对乐谱，对音符尚感陌生，甚至很少有人能有机会学会读谱，好奇者和爱好者以及入门者之间还是有很大的差距的，而这本书和它随书的CD，则可以让最普通的好奇者变成爱好者，同时，作为爱好者也能从中找到自己曾经迷惑过的一些小地方，或许作为资深的爱乐者也能获得更多的知识。“温故而知新，可以为师矣。”
我在不断学习和复习之中越来越爱上了这本书。它是一本书引领你聆听音乐的书，不仅仅是古典音乐。展开音乐之旅，走进宽慰心灵的时空，穿越在音符里，放下所有的负担，化作一个纯粹的灵魂。

经济学原理
曼昆的这本书很吸引人。尤其是梁小民的翻译很精彩。梁小民的很多经济学普及读物都写得很好，文笔流畅，毫不艰深，甚至有些幽默。他不像一些学者把自己的观点强加于人，而是提供分析问题的经济学角度，让读者自己思考。我们国家不缺坐而论道、指点江山的“经济学家”，缺的就是梁小民这样甘于做向普通民众普及经济知识的基础工作的经济学工作者。

国史大纲
一个现代性的社会，是一个公民契约的社会，公民必须享有应有的自由与民主，虽然实现的形式可能千奇百怪。在迈向现代性社会的过程中，公民需要得到适当的现代性的培训，比如一些公共事务决策的参与，以及一些思维问题的讨论。这个培训是一个很重要的方面，其实直到我们80后这一代，由于大部分青少年时期国家尚在起飞阶段，所以都有很强的救亡心理。所以应该通过一些舆论导向或者话题的讨论，来把注意力从物质扭转到精神层面上来。另外我们还需要建立真正的科学观与理性的思维。一种很有意思的现象就是，心思缜密的东亚人，却不太善于真正的科学论证而善于意会；而大大咧咧的西方人，却建立了一整套严谨的科学论证体系。记得前一阵看了一Discovery讲金字塔的专题，让我震动的不是讲述的内容，而是讲述的方式，全片对被采访的一个法国教授所提出的三个观点逐一论证，有的通过建模仿真，有的通过实地考察；最后得出结论有两个不行一个不可行。欧美的青少年们就是这样潜移默化的接受着这样的教育，反之国内的科教节目又有多少能够企及这种水准的。
 在现今的形势下，现代性的实现，第一需要一个强大的知识分子阶层的推动。这个阶层应该是由真正具有独立批判精神并且有责任感的知识分子组成，而不是那些为了院士名额争破头的人。而且应该和资产阶层联合组成一个强大的知产阶层，作为由下到上或者由上至下推动变革的一个强大的中枢。第二，就是需要这个中间的知产阶层与既得利益的统治阶层达成一个有束缚力的契约。现今的中国，主要维系的也是统治阶层和知识分子的一个契约，即统治阶层为知识分子提供物质财产来源，知识阶层不对统治阶层的正当性提出质疑，但是随着现代性进程的发展，这种契约必将被一个新的契约所代替，即统治阶层既得利益集团应该被允许来占有改革以来所获得的成果，但作为交换，知产阶层将获得推动政治文化改革的权力。把王公贵族变成上议院，或者说赎买改革权力，只是这个新的契约不知道什么时候会达成。
 目前可以肯定的是现代性的话语权仍然掌握在西方的手中，这就是为什么我们圆明园文物被拍卖和和甘地文物被拍卖在西方引起的反应是如此的不同。我不希望CHINA的现代性好似孤星入命一般，永远迷离于时代之外。

道德情操论
卡伦霍尼将之归结为“焦虑”的东西 亚当斯密归之为“激情” “论友好的激情” “论不友好的激情” “论自私的激情” ..
托马斯潘恩:common sense 常识
亚当斯密:normal sentiments 道德情操 
亚当斯密《道德情操论》经济学家之父为世人所写的某种程度上较为高级的心灵鸡汤 教导我们要做一个入世的 识相的 简单谨慎的人
1.所谓有用的品质:首先是较高的理智和理解力 其次是自我控制 两者构成谨慎的美德
2.一般性准则:源于人们根据对他人行为不断的观察构成为自己订立关于什么事情适宜或不适宜的某些一般准则
3.尽管世界杂乱无章 但通常情况大可维持一般性公正 只有在各种情况同时发生异常时才会使公正落空
4.而即便在这样一种背景之下 一个挣扎反抗最小 最能从容默认自己所遇命运的人 能很快恢复自己惯常自然的平静 学会用最冷漠的旁观者的眼光看待自身处境 接受最难应付的情景
亚当斯密《道德情操论》次于马可奥勒留《沉思录》 无非某种程度上较为高级的心灵鸡汤

从一到无穷大：科学中的事实和臆测
书的语言平实幽默，作者直白又可爱。好像前言说的，读起来好像侦探小说，是可以一口气读下去的书。涉及的范围很广（第一章是数论，第二章是相对论，第三章是微观世界，第四章是宏观世界），很好懂，绝不会拒人千里之外。重要的是，翻译好。天晓得我是一个多么讨厌读外国小说的人，翻译过来的的中文怎么读怎么不像中文。可是这本书不是，读起来很流畅。
自己觉得这本书若是能跟着想过来会比较有乐趣。原来学高数还是有点用的啊，帮助理解了很多，比如说虚数之类几何意义啥的，若是高中的时候看来，估计八成是理解不了的。看到评语里面很多人说是中学时候念到的这本书，然后影响颇大受益终生。呃，人和人果然还是有差距的。。。不过我自己也好奇，如果是我中学的时候念到这样妙趣横生的书，或者是别闹了费曼先生，我会不会也心动的走上理科的光芒大道。。。或者能更确切的说物理。。。
 吸引人的还有科学里的人文色彩。思辩的很。
重要的（也许是最重要的）还有阅读时候的快感。作为一个标准的文科生，边看边想，再研究研究图，居然就懂了，或者自以为懂了。觉得自己居然有点懂相对论，对于量子力学也可以发表发表点意见，这个感觉不错，被科普的感觉真好。

爱因斯坦文集
你很难在造诣较深的科学家中间找到一个没有自己的宗教感情的人。但是这种宗教感情同普通人的不一样。在后者看来，上帝是这样的一种神，人们希望得到它的保佑，而害怕受到它的惩罚；这种感情类似于孩子对父亲的那种感情的升华，对于这种神，人们同它建立起多少像是个人之间的那种亲切关系，尽管它被渲染成为多么可敬畏的东西。
可是科学家却一心一意相信普遍的因果关系。在他看来，未来同过去一样，它的每一细节都是必然的和确定的。道德不是什么神圣的东西；它纯粹是人的事情。他的宗教感情所采取的形式是对自然规律的和谐所感到的狂喜的惊奇，因为这种和谐显示出这样一种高超的理性，同它相比，人类一切有系统的思想和行动都只是它的一种微不足道的反映。只要他能够从自私欲望的束缚中摆脱出来，这种感情就成了他生活和工作的指导原则。这样的感情同那种使自古以来一切宗教天才着迷的感情无疑是非常相像的。